Información de Autores: Patricio Xavier Moreno Vallejo, Gisel Katerine Bastidas Guacho, Patricio Rene Moreno Costales

Dedicatoria: A los nin@s: Leonel Robayo Moreno, Victoria Robayo Moreno Y Benjamín Moreno Bastidas. A quienes inspiraron esta obra: Peter Norving, Stuart Russel, Brian Yu y Hugo Banda

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
XX INTRODUCCIÓN  
La inteligencia artificial se encarga de representar las diferentes formas de 
conocimiento que posee el ser humano. Sus herramientas son la abstracción y la 
inferencia que le permiten crear sistemas de computación no convencionales los cuales 
son capaces de aprender nuevas tareas en base a la información proporcionada y tomar 
decisiones en entornos diversos en los cuales debe actuar.  
La base de la inteligencia artificial se encuentra en el influyente artículo de Alan 
Turing, "Computing Machinery and Intelligence", el cual sostiene que las máquinas 
deben considerarse inteligentes si pueden comportarse como humanos.  
Este libro, está dividido en cuatro capítulos, en los cuales se explora los 
fundamentos y usos de la inteligencia artificial. El primer capítulo profundiza en los 
conceptos básicos de la inteligencia artificial. Analiza su evolución desde la década de 
1950  y se examina cómo otras disciplinas han ayudado para su desarrollo; tales como las 
matemáticas, filosofía, psicología, lingüística y ciencia de la computación. Se destaca el 
impacto de la inteligencia artificial en numerosos sectores como la ciencia, inge niería, 
empresas, medicina y planificación estratégica.  
Además, se trata sobre el concepto de agentes inteligentes, se explora sus diseños, 
analizando su efectividad, identificando varias arquitecturas de programas para agentes. 
Se busca resolver problemas mediante el razonamiento basado en el conocimiento y su  
representación desde la perspectiva de la inteligencia simbólica.  
La lógica es tratada en el capítulo II, constituye una técnica para la representación 
del conocimiento utilizando proposiciones y operadores lógicos. Mediante las cláusulas 
de Horn se representa el conocimiento, del cual, se parte para poder razonar y lueg o 
ejecutar decisiones inteligentes.  
El Capítulo III, está relacionado a las búsquedas, que constituyen estrategias  
esenciales en la inteligencia artificial para alcanzar metas específicas. Se explora tanto las 
formas de búsquedas no informadas como las informadas, destacando sus diferencias y 
aplicaciones. También se aborda los conceptos de optimización y árboles de d ecisión.  
Este libro está diseñado para ofrecerles a ustedes estimados lectores  una sólida 
comprensión de los fundamentos de la inteligencia artificial. Nuestro objetivo es 
animarlos a que indaguen el potencial que posee la inteligencia artificial y contribuir a su 
desarrollo.

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
1 CAPITULO 1 
1 EXPLORANDO LA  INTELIGENCIA ARTIFICIAL  
A la pregunta ¿qué es la inteligencia? la respuesta constituye que es la capacidad 
de establecer relaciones, las cuales se manifiestan en los seres humanos a través del 
pensamiento y la parte intelectual, y en los animales de manera puramente sensorial por 
medio de los sentidos  (Artasanchez & Joshi, 2020) . Los humanos tenemos múltiples 
aspectos que son parte de la inteligencia, como la capacidad de comunicación, 
aprendizaje, razonamiento abstracto y resolución de problemas, mientras en los animales 
la inteligencia está relacionado a poderse adaptar al medi o ambiente, manifestándose 
como la capacidad que poseen de la percepción, memoria y toma de decisiones. Entre los 
humanos y los animales compartimos rasgos básicos de inteligencia como la conciencia 
del entorno y la habilidad para responder a estímulos  (McCarthy, 1956) . 
La reflexión simbólica y de autorreflexión nos permite trascender el mundo 
tangible y sensorial, crear cultura y tecnología, ganar experiencia y entender 
conceptualmente el mundo que nos rodea de forma objetiva. La aplicación del 
conocimiento es útil en el  análisis y resolución de problemas, en el razonamiento durante 
la toma de decisiones; fomenta la predisposición al descubrimiento, invención, 
creatividad e innovación. La inteligencia permite a las personas afrontar situaciones 
complejas de forma oportuna , rápida y razonada, y tener la capacidad de predecir el 
desarrollo y los cambios en el entorno que nos rodea.  
El año 1950 marca el inicio formal de la inteligencia artificial, debido a que fue 
entonces cuando se buscó dotar a las máquinas de recursos para resolver problemas de 
manera autónoma, sin depender del apoyo humano.  
Si bien la noción de máquina ha estado presente durante muchos años, fue Alan 
Turing quien sentó las bases de la inteligencia artificial a finales de la Segunda Guerra 
Mundial, en particular al estudiar científicamente las máquinas inteligentes. Turing hab ía 
estado trabajando en la teoría de la computabilidad desde la década de 1930 y desarrolló 
una de las primeras computadoras electromecánicas , se le recuerda por haber desarrollado 
una máquina para descifrar códigos llamada "bombe" en Bletchley Park, Reino Unido, 
que descifraba mensajes encriptados con la máquina alemana Enigma . En octubre de 
1950, mientras trabajaba en la Universidad de Manchester publicó su artículo "Computing 
Machinery and Intelligence"  en la revista Mind (Oxford University Press) , donde 


FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
2 introdujo la prueba de Turing, el aprendizaje autónomo, los algoritmos genéticos y el 
aprendizaje por refuerzo , sentando las bases conceptuales para que los científicos 
comenzaran a explorar cómo crear programas capaces de resolver problemas ellos 
mismos , sin la intervención humana. Este artículo es considerado el punto de partida que 
impulsó la investigación formal en inteligencia artificial, dando origen a una nueva 
disciplina dedicada a replicar la inteligencia humana en las máquinas. El legado de Turing 
ha in spirado décadas de avances en aprendizaje automático, procesamiento de lenguaje 
natural y otros campos clave de la IA.  
En 1956, el informático John McCarthy (1927 -2011) acuñó 
el término "Inteligencia Artificial" y  organizó el influyente 
proyecto de investigación  Dartmouth Summer Research 
Project on Artificial Intelligence, en el que participaron 
varios científicos estadounidenses de matemáticas,  
psicología,  ciencias de la computación y teoría de la 
información  como Marvin Minsky, Allen Newell, Arthur 
Samuel y Herbert Simon . En aquella época, las 
computadoras se utilizaban para tareas aritméticas  con 
herramientas de programación muy primitivas. El entusiasmo y esfuerzo pionero de 
McCarthy y sus colegas en Dartmouth sentaron las bases conceptuales y metodológicas 
para el nacimiento de la IA como campo formal. Su trabajo en esas primitivas condiciones 
informáticas es digno de reconocimiento por imp ulsar una disciplina que décadas después 
tendría aplicaciones transformadoras. McCarthy se refiere a esa época como la era de 
"¡Mira mamá, ahora sin manos!" .  
Desde sus inicios, la Inteligencia Artificial (IA) ha tenido como objetivo replicar 
y ampliar las capacidades humanas mediante la imitación y expansión de la inteligencia 
humana mediante medios y técnicas artificiales. Para lograr este propósito, la IA se ha 
centrado en el desarrollo de mod elos computacionales que abordan el comportamiento 
inteligente. Su enfoque se centra en la creación de sistemas informáticos capaces de 
realizar actividades como la percepción, el razonamiento, el aprendizaje, la asociación, la 
toma de decisiones y la reso lución de problemas complejos.   
El progreso que se ha alcanzado en la actualidad en IA ha permitido automatizar 
actividades que antes  solo los expertos humanos podían realizar  debido a su complejidad  Figura 1.1 John  
McCarthy  
Fuente: Wikipedia  
 


FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
3 o necesidad de l juicio  de un  experto , la IA ha redefiniendo lo que entendemos por 
procesos cognitivos e inteligentes , hiendo más allá de las restricciones inherentes a la 
biología humana  (Whitby, 2009) . 
La Inteligencia Artificial representa una disciplina dentro de la informática que 
busca construir máquinas capaces de funcionar de manera autónoma en entornos 
complejos y en constante cambio , creando sistemas que sean capaces de adaptarse y 
responder de manera efectiva a situaciones desafiantes.  
1.1 Breve historia cronológica de la inteligencia artificial  
En 1943, Warren McCulloch y Walter Pitts presentaron el primer modelo de red 
neuronal artificial capaz de aprender y resolver funciones lógicas.  Durante la década de 
1950, la investigación en inteligencia artificial se enfocó principalmente en los juegos. 
En 1951, Minsky y Edmonds construyeron el primer computador basado en una red 
neuronal llamado SNARC. En 1956, Arthur Samuel desarrolló el primer  programa 
heurístico de juego con capacidad de aprendizaje. Ese mismo año, Allen Newell, Herbert 
Simon y Cliff Sha w inventaron el programa heurístico llamado Logic Theorist, que 
resolvió correctamente 38 de los primeros 52 teoremas del Principia Mathematica. Este 
trabajo marcó el inicio de la investigación en psicología cognitiva utilizando ordenadores.  
En 1957, Noam Chomsky presentó su obra "Estructuras Sintácticas", destacando 
la importancia de la sintaxis en la investigación del lenguaje formal  (Chomsky, 2004) . En 
1958, John McCarthy inventó el lenguaje Lisp, una herramienta utilizada  para la 
investigación en inteligencia artificial que podía procesar tanto valores numéricos como 
símbolos  (McCarthy, 1960) . McCarthy también fue pionero en el desarrollo del concepto 
de tiempo compartido  (Barski, 2010) . 
A principios de la década de 1960, la investigación en inteligencia artificial se 
centró principalmente en algoritmos de búsqueda y resolución de problemas generales. 
Allen Newell, Herbert Simon y Cliff Shaw desarrollaron un programa llamado GPS 
(General P roblem Solver), que era un sistema definido por objetos y operadores que se 
aplicaban a dichos objetos. GPS pudo resolver problemas como las Torres de Hanoi. El 
sistema utilizaba reglas heurísticas para aprender a partir de sus propios descubrimientos 
y seguía un enfoque similar al de los humanos para resolver problemas, estableciendo un 
plan, aplicando axiomas y reglas, y analizando medios y fines para modificar la resolución 
del problema hasta alcanzar el objetivo.  

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
4 En 1961, Marvin Minsky publicó el artículo "Pasos hacia la Inteligencia 
Artificial", estableciendo una terminología unificada para la investigación en inteligencia 
artificial. En 1962, Frank Rosenblatt desarrolló el Perceptrón, una red neuronal utilizada 
para el reconocimiento visual de patrones, aunque tuvo un impacto limitado en ese 
momento.  
En 1965, Edward Feigenbaum, Bruce Buchanan, Joshua Lederberg y Carl 
Djerassi desarrollaron el primer sistema experto llamado DENDRAL, utilizado para el 
análisis químico. Ese mismo año, Alan Robinson propuso el principio de la Resolución. 
En 1968, Ross Quil lian introdujo la Red Semántica como una representación del 
conocimiento. En 1969, se fundó la Conferencia Conjunta Internacional de Inteligencia 
Artificial (IJCAI), que comenzó a celebrarse cada dos años y, a partir de 2016, se lleva a 
cabo anualmente. La  revista Intelligence Artificial se publica bajo los auspicios de la 
IJCAI desde 1970.   
Después de la década de 1970, cuando las  redes neuronales  no cumplieron sus 
promesas, época conocida como  el "AI hype", la financiación y las actividades de 
investigación se redujeron drásticamente. Esto se conocio como  el "invierno de la IA".  A 
principios de la década de 1970, el campo de la inteligencia artificial se enfocó  hacia el 
estudio y la comprensión del lenguaje natural, así como a la representación avanzada del 
conocimiento. Durante este período, se observaron progresos significativos en diversas 
ramas de la IA, marcando un hito en su desarrollo.  
En 1972, un avance fundamental fue la publicación de Terry Winograd sobre el 
programa SHRDLU. Este programa se distinguió por su habilidad pionera en comprender 
el lenguaje natural, específicamente el inglés, demostrando una comprensión profunda y 
contextu al de las interacciones lingüísticas. SHRDLU no solo representó un logro técnico 
importante, sino que también estableció un marco conceptual crítico para las 
investigaciones futuras en la comprensión del lenguaje dentro del campo de la inteligencia 
artific ial. Alain Colmerauer, en la Universidad de Marsella en Francia, desarrolló el 
lenguaje de programación Prolog en el mismo año. Prolog se convirtió en un lenguaje 
ampliamente utilizado en la programación de IA debido a su capacidad para trabajar con 
la lógica y  el razonamiento  (Colmerauer & Roussel, 1996) . 
En 1973, Roger Schank propuso la teoría de la dependencia conceptual, que se 
centraba en la comprensión del lenguaje natural basada en el conocimiento y la 

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
5 representación semántica. Esta teoría contribuyó al avance en el procesamiento del 
lenguaje natural en la IA.  
Marvin Minsky publicó en 1974 la teoría del sistema de marco (A Framework for 
Representing Knowledge), que fue una contribución importante en la representación del 
conocimiento en la IA  (Baader, 2003) . Esta teoría posibilitó que las máquinas ordenaran 
y estructuraran la información de una forma parecida a como lo hacen los seres humanos, 
lo que simplificó el proceso de entendimiento y razonamiento  (Minsky & others, 1974) . 
En ese mismo año, Edward Shortliffe desarrolló el sistema experto MYCIN como 
parte de su tesis doctoral , implementado en Lisp, era capaz de diagnosticar trastornos en 
la sangre y prescribir medicación correspondiente. Este sistema experto fue un hito en el 
campo médico y demostró el potencial de la IA en el diagnóstico y tratamiento de 
enfermedades  (Shortliffe, 1977) . Durante esta época, también se desarrollaron sistemas 
expertos más avanzados, como el EURISKO, que tenía la capacidad de mejorar 
automáticamente su conjunto de reglas heurísticas mediante la inducción.  
Además, en los años 70 se lograron otros avances notables, como la 
popularización de los algoritmos genéticos gracias al trabajo de John Holland, y la 
resurrección de las redes neuronales con la creación del algoritmo de retropropagación 
(backpropagation) por parte de Paul John Werbos. Este algoritmo sigue siendo 
ampliamente utilizado en el aprendizaje supervisado para el entrenamiento de redes 
neuronales  (Pham & Karaboga, 2012) . Asimismo, en esta década se construyó el primer 
robot capaz de comprender el inglés y se desarrolló el primer vehículo autónomo, 
marcando importantes avances en la interacción entre la IA y el mundo físico.  
En 1977, Edward Feigenbaum publicó un paper titulado "El arte de la inteligencia 
artificial: Temas y estudios de caso en ingeniería del conocimiento" en el quinto IJCAI. 
En esta publicación dice que la ingeniería del conocimiento es el arte de aplicar los 
principios y herramientas de la investigación en IA para abordar problemas de 
aplicaciones difíciles que requieren conocimientos especializados para su solución  
(Brachman & Levesque, 2004) . 
En 1978, John P. McDermott introdujo un hito en el campo de la inteligencia 
artificial con el desarrollo del sistema experto R1, marcando uno de los primeros éxitos 
significativos en esta área. Compuesto por aproximadamente 2500 reglas, R1 fue 
implementado  por DEC (Digital Equipment Corporation) para optimizar los procesos de 

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
6 pedidos de clientes, facilitando la selección de componentes adecuados para sistemas 
informáticos. Este logro no solo demostró la utilidad práctica de los sistemas expertos, 
sino que también abrió camino para su aplicación en el mundo empresarial.  
Posteriormente, a mediados de la década de 1980, se produjeron avances 
importantes en el algoritmo de aprendizaje por retroalimentación, originalmente 
desarrollado por Bryson y Ho en 1969. Estas mejoras fueron importantes para el progreso 
de los métodos de  aprendizaje automático, potenciando significativamente el rendimiento 
y la eficiencia en el entrenamiento de sistemas basados en IA, lo que representó un avance 
clave en la evolución de las técnicas de inteligencia artificial.  
Durante los años 80, la Inteligencia Artificial se consolida como una ciencia en sí 
misma. Judea Pearl en 1982 promueve la idea de los sistemas expertos normativos que se 
basan en normas y principios de racionalidad formal, los cuales actúan racionalmente de 
acuerdo con las leyes de la teoría de la decisión, sin intentar replicar directamente el 
proceso de razonamiento humano. En 1986, Eric Horvitz y David Heckerman que han 
realizado contribuciones significativas en áreas como el aprendizaje automático, la toma 
de decisiones basada en datos y la bioinformática, respaldaron la idea de Pearl .  
En ese mismo año, Rumelhart y McClelland publicaron aplicaciones de 
algoritmos de aprendizaje en informática y psicología, lo que dio lugar al establecimiento 
del enfoque del conexionismo basado en redes neuronales. Este enfoque revivió el interés 
en las r edes neuronales como una herramienta poderosa para el aprendizaje automático y 
estableció una nueva dirección en la investigación y desarrollo de IA.  
En 1988, Judea Pearl publica el influyente texto "Probabilistic Reasoning in 
Intelligent Systems", que incorpora conceptos de probabilidades y teoría de decisiones en 
el campo de la inteligencia artificial. Este trabajo fue fundamental para avanzar en el uso 
de modelos probabilísticos en la toma de decisiones en sistemas inteligentes.  
En 1995, Russell y Norvig retomaron el trabajo en agentes totales, sistemas que 
buscan encontrar soluciones a partir de información de entrada continua. En 1997, la 
computadora Deep Blue de IBM venció al ajedrecista ruso Garry Kasparov considerado 
uno de los mejores jugadores de ajedrez, este hecho situó a la inteligencia artificial como 
protagonista en el ámbito tecnológico y demostró el potencial que tie ne al desafiar a 
expertos humanos en juegos complejos.  
En el año 2000, se construyó el robot ASIMO, que era capaz de desplazarse  en 

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
7 dos pies, dar la mano y contestar  a preguntas simples. En 2002, la empresa Cognitec  
desarroll a el primer sistema comercial de reconocimiento facial  a partir de imágenes o 
videos . En 200 6, se presentó  el prototipo del robot programable y autónomo NAO. En 
2009, se lograron  desarrollar robots sociales que son  capaces de detectar emociones e 
interactuar con niños autistas.   
A partir  del 2010 hasta la actualidad, se ha desarrollado el aprendizaje profundo 
(DL Deep Learning ), que es un tipo especial de red neuronal que tiene más de una capa 
oculta. Esto solo es posible con el aumento de la potencia informática, especialmente de 
las unidades de procesamiento gráfico (GPU) y algoritmos mejorados. Hasta ahora, el DL 
ha superado  muchos otros algoritmos en un gran conjunto de datos.  
En 2014, se produjo un acontecimiento importante  en el campo de la inteligencia 
artificial cuando el chatbot Eugene Goostman logró superar el test de Turing, considerado 
un indicador crítico en la evaluación de la capacidad de las máquinas para imitar la 
inteligencia humana en el diálogo. Este logro no solo demostró avances significativos en 
el desarrollo de sistemas de conversación automatizados, sino que también abrió un 
debate sobre la complejidad y la verosimilitud de las interacciones entre humanos y 
máquinas, marcando un punto de referencia en la historia de la inteligencia artificial.  
En el año 2016, AlphaGo, un programa de IA creado por DeepMind  Technologies, 
alcanzó notoriedad mundial al vencer a Lee Sedol, un campeón global en Go, un 
milenario y desafiante juego de estrategia chino caracterizado por su alta complejidad y 
las numerosas posibilidades que ofrece cada partida. Este logro marcó un p unto de 
inflexión, generando un renovado interés y avances significativos en el ámbito de la 
inteligencia artificial, evidenciando así su capacidad para abordar tareas de gran 
complejidad y para la toma de decisiones estratégicas.  
Un hito importante en la intersección de la inteligencia artificial y la biología se 
alcanzó en 2020 gracias a DeepMind, los creadores de AlphaGo. Desarrollaron 
AlphaFold, una versión mejorada de su sistema de IA, que logró descifrar un desafío que 
había p erplejado a los biólogos por más de cinco décadas: el plegamiento de proteínas. 
Este fenómeno, en el que las proteínas obtienen su forma tridimensional específica, es 
importante para comprender su función dentro del organismo. Este avance es 
fundamental, d ebido a que desentraña cómo las células operan y cómo se manifiestan 
diversas enfermedades a nivel molecular, debido a la extraordinaria complejidad de este 

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
8 proceso.  
A partir del 2021, los avances  en inteligencia artificial ha n sido impresionante s, 
transformando diversos sectores de manera significativa. Un claro ejemplo es el modelo 
GPT de OpenAI, que ha marcado un antes y un después en la forma en que las máquinas 
entienden y generan lenguaje, siendo útil en una variedad de aplicaciones que inclu yen 
desde la generación automatizada de contenido hasta soporte en servicios al cliente. Por 
otro lado, los modelos como BERT, desarrollados por Google, han revolucionado la 
manera en que se procesa el lenguaje en búsquedas en línea y otras aplicaciones, logrando 
una mayor precisión y relevancia en las respuestas brindadas. IBM Watson Health ha 
transformado el sector médico con su capacidad para analizar extensos volúmenes de 
datos médicos, contribuyendo a diagnósticos más acertados y tratamientos 
personalizados.  
La empresa Boston Dynamics ha sobresalido con sus robots Atlas y Spot, que se 
han convertido en herramientas importantes  para tareas de inspección y rescate, así como 
en aplicaciones industriales, demostrando la evolución y adaptabilidad de la robótica. 
Hugging Face, ha permitido la accesibilidad al  aprendizaje profundo y proce samiento del 
lenguaje natural a un público más amplio . En el terreno creativo, proyectos como AIVA 
(Artificial Intelligence Virtual Artist) están trabajando  en la composición musical 
mediante la inteligencia artificial  y DeepArt explora nuevas posibilidades en el arte visual 
a través de la tecnología de IA.  Google AI for Earth está utilizando  la inteligencia artificial 
para el análisis de datos medioambientales , en la búsqueda de soluciones sostenibles, que 
abord en los retos más críticos del cambio climático.  
El campo de la inteligencia artificial se suele confund ir con la ciencia de datos, el 
big data y la minería de datos , pero en realidad representan disciplinas di ferentes . La 
ciencia de datos se enfoca principalmente en la manipulación y el análisis de datos, 
incluyendo el manejo de grandes volúmenes de datos  (big data)  y la minería de datos ; de 
forma  frecuente  emplea técnicas de aprendizaje automático  (Machine Learning)  y 
aprendizaje profundo  (Deep Learing)  para el procesamiento de datos.  
La transformación digital ha generado una inmensa cantidad de datos, los cuales 
provienen de diversas fuentes, al no poder ser analizados de manera eficiente con las 
herramientas y algoritmos tradicionales de bases de datos; la inteligencia artificial, el big 
data y la minería de datos han desarrollo algoritmos sofisticados ( algoritmos de 

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
9 aprendizaje automático, algoritmos de clasificación y regresión, algoritmos de 
agrupamiento y algoritmos de minería de datos), que posibilitan a las empresas tomar 
decisiones basadas en datos y brindar a los usuarios acceso a información relevante de 
maner a rápida y cómoda en sus actividades diarias.  
Google Search y Google Maps proporcionan resultados de búsqueda relevantes y 
sugerencias de navegación personalizadas comparado con productos similares, Spotify 
recomienda música que se ajuste a los gustos y preferencias del usuario y Netflix emplea 
la IA para sugerir películas y series que probablemente interesen al usuario, basándose en 
sus visualizaciones anteriores y preferencias. Todas estas plataformas populares 
incorporan algoritmos avanzados de inteligencia artificial para realizar su trabajo.  
Al usar uno de los siguientes asistentes personales, Alexa de Amazon, Siri de 
iPhone, Cortana de Microsoft, Bixby de Samsung o Google Assistant, observamos que 
entiende lo que hablamos, ejecutando de forma eficiente la tarea solicitada. Las redes 
sociales como Facebook, Pinterest y Google Fotos, tienen incorporado el reconocimiento 
facial, a través de técnicas sofisticadas de visión por computadora que mejora la 
interactividad y seguridad de sus usuarios.  
En el ámbito empresarial, la robótica, los sistemas expertos y el aprendizaje 
automático  están transformando los procesos y brindando oportunidades de innovación 
en los negocios.  
Actualmente, se están desarrollando herramientas y plataformas de ciencia de 
datos que permiten la aplicación de algoritmos de inteligencia artificial. Algunos 
ejemplos de estas plataformas incluyen RapidMiner, Anaconda y Python.  
Los líderes de la industria tecnológica, como Google, Microsoft, Meta Platforms , 
Amazon , Oracle  y OpenAI están profundamente comprometidos con la inteligencia 
artificial. Esta tecnología se está integrando profundamente en diversos aspectos de 
nuestra vida cotidiana, influyendo en nuestras decisiones y siendo importante en las 
estrategias empresariales, la salud pública, la seguridad y las finanzas. En el futuro 
debemos esp erar un desarrollo significativo en aplicaciones web, videojuegos y robótica 
autónoma , veremos cada vez más vehículos autónomos circulando por las calles, robots 
sociales ayudando a las personas en su vida diaria y exploradores planetarios llegando a 
lugares más lejanos en el universo. Asimismo, las aplicaciones en el ámbito 
medioambiental  y el ahorro energético serán de gran importancia, al igual que en los 

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
10 campos de la economía, la sociología y el arte  (Lee & Qiufan, 2021) . 
 
1.2 Contribuciones  de las ciencias a la inteligencia artificial  
Varias ciencias han aportado al desarrollo de la Inteligencia Artificial , entre ellas 
se tiene:  
La filosofía  ha planteado diversas  teorías sobre el razonamiento y el aprendizaje, 
concibiendo a  la mente como una máquina que funciona a partir del conocimiento , 
codificado en un  lenguaje interno  y al considerar que el pensamiento sirve para  determinar 
cuál es la acción correcta que se debe emprender  (McCarthy, 1990) .  
Un parte  relevante en el desarrollo del razonamiento deductivo es la lógica 
silogística propuesta por el filósofo Aristóteles, considerada el primer sistema formal de 
razonamiento deductivo , la cual establece reglas precisas para derivar conclusiones 
válidas a partir de premisas , esto a contribuido  al desarrollo posterior de la lógica y ha 
influido en los fundamentos de la inteligencia artificial.  
Desde la perspectiva de la inteligencia artificial, se han explorado puntos de vista  
más avanzados y sofisticados para comprender el razonamiento y el aprendizaje ; que  
involucran el uso de algoritmos de aprendizaje automático, redes neuronales y técnicas 
de procesamiento de lenguaje natural, permitiendo a las máquinas no solo realizar 
razonamiento deductivo, sino también abordar problemas complejos de manera más 
eficien te y aproximarse a la toma de decisiones basadas en datos y modelos de 
conocimiento.  
Las matemáticas son fundamentales en el desarrollo de teorías formales 
relacionadas con la lógica, las probabilidades, la teoría de decisiones y la computación. 
La lógica matemática permite tratar con declaraciones y razonamientos que pueden ser 
verdaderos o falsos, mient ras que la teoría de probabilidades aborda situaciones de 
incertidumbre y riesgo.  
En el libro "Una investigación de las leyes del pensamiento" de George Boole se 
encuentra el desarrollo del álgebra booleana que se ha convertido en una herramienta 
esencial en la lógica digital y la computación para la representación de reglas básicas de 
razonamiento en actividades mentales, permitiendo manipular datos y realizar 
operaciones lógicas en las computadoras y otros dispositivos electrónicos.  
Las matemáticas siguen siendo esenciales en el ámbito de la inteligencia artificial. 

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
11 Las redes neuronales y los algoritmos de aprendizaje automático son modelos 
matemáticos que permiten a las máquinas aprender de los datos y realizar inferencias 
complejas para tomar decisiones o realizar acciones basadas en la información procesada.  
La teoría de la computación proporciona el marco teórico y los principios que 
guían la creación y el funcionamiento de algoritmos que minimicen el uso de recursos, 
tiempo de computación y memoria; mientras que los fundamentos matemáticos aportan 
las herram ientas y técnicas necesarias para formular y resolver problemas de manera 
lógica y precisa  (Domkin, 2021) . 
La psicología  tiene gran importancia en el estudio y entendimiento de la mente 
humana, al ser una ciencia, se enfoca en explorar y comprender los procesos cognitivos 
(como el pensamiento, la memoria, la percepción y la toma de decisiones) y emocionales 
(los sentimiento s y las emociones) que caracterizan el comportamiento humano.  
La idea de que los humanos procesan información ha contribuido a modelar los 
sistemas de inteligencia artificial, inspirándose en la forma en que los humanos pensamos 
y tomamos decisiones. Los enfoques teóricos y conceptuales de la psicología sobre el 
procesamiento del lenguaje natural, la percepción visual y la toma de decisiones, han 
influido en el diseño de algoritmos y modelos utilizados en los sistemas de la inteligencia 
artificial.  
La IA no se centra exclusivamente en imitar la mente humana. También incorpora 
elementos de matemáticas, estadística e informática, lo que permite a las máquinas 
realizar tareas cognitivas específicas y tomar decisiones en diversos contextos, a veces de 
manera diferente a como lo haría un ser humano. La lingüística  es importante  en la 
inteligencia artificial al proporcionar teorías y herramientas para comprender la estructura 
y el significado del lenguaje humano. El lenguaje es un componente fundamental de la 
comunicación y su comprensión y generación son elementos esenciales en muchos 
sistemas de in teligencia artificial.  
La lingüística  es la ciencia del lenguaje que posee un enfoque sistemático para el 
análisis de la gramática (estructura y reglas del lenguaje), semántica (significado de las 
palabras y frases) y pragmática (uso del lenguaje en contextos específicos) del lenguaje. 
El est udio detallado de las reglas y patrones lingüísticos, ha permitido los avances 
tecnológicos en el campo de la inteligencia artificial y la computación, permitiendo a las 
máquinas entender y generar lenguaje, así como para producir texto compr ensible para 

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
12 los humanos.  
La colaboración entre la lingüística y la inteligencia artificial ha sido un factor 
importante para el progreso del procesamiento del lenguaje natural (PLN), que permite a 
las máquinas entender, interpretar y generar lenguaje humano de forma similar a cómo  lo 
hacen las personas. Otras aplicaciones son la traducción automática; los chatbots, que 
pueden interactuar en lenguaje natural con los usuarios; y los sistemas de diálogo, que 
facilitan una comunicación fluida y natural con las máquinas.  
La lingüística ha sido fundamental en la creación de recursos como bases de datos 
léxicas (listas de palabras y sus significados), corpus textuales (grandes colecciones de 
textos escritos o transcripciones de habla) y modelos de conocimiento lingüístico. Estos 
recursos son indispensables para entrenar y mejorar los sistemas de IA, proporcionando 
la información necesaria para que las máquinas aprendan y entiendan el lenguaje humano.  
La ciencia de la computación  proporciona los lenguajes de programación que 
son el medio por el cual se escriben y se ejecutan los algoritmos de inteligencia artificial 
y los marcos de desarrollo, que ofrecen estructuras y librerías predefinidas para facilitar 
la creación de aplicacio nes de inteligencia artificial.  
Alan Turing es una figura fundamental en el origen de la ciencia de la 
computación debido a sus contribuciones innovadoras y su visión de lo que podrían ser 
las computadoras y su funcionamiento. Sus teorías y modelos proporcionan el marco 
conceptual para c omprender cómo las máquinas pueden no solo procesar información, 
sino también realizar tareas que requieren algún nivel de inteligencia, como el 
aprendizaje, el razonamiento y la adaptación.  
En el ámbito de la IA, los programas y algoritmos son fundamentales para 
capacitar a las máquinas para que realicen tareas consideradas inteligentes como la 
resolución de problemas hasta la imitación de comportamientos humanos como el 
aprendizaje y la toma  de decisiones. Los programas demandan una cantidad significativa 
de recursos computacionales, incluyendo un alto poder de procesamiento y una gran 
capacidad de memoria. La eficiencia de un algoritmo se refiere a cuán bien utiliza los 
recursos disponibles (como tiempo de cómputo y memoria) para lograr sus objetivos  
La ciencia de la computación ha avanzado en el procesamiento de datos 
(capacidad de manejar y transformar datos en información útil), el aprendizaje automático 
(sistemas capaces de aprender y mejorar a partir de la experiencia), la optimización de 

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
13 algoritmos (velocidad y uso de recursos) y la gestión de grandes volúmenes de 
información (procesar y analizar grandes conjuntos de datos).  
La neurociencia se centra en entender el funcionamiento del cerebro humano a 
niveles: molecular, celular y de comportamiento. Este estudio permite desarrollar 
modelos y principios que son aplicados en la creación de inteligencia artificial. También, 
proporciona informació n valiosa sobre cómo se procesa el lenguaje en el cerebro humano, 
que es utilizado en el procesamiento de lenguaje natural dentro de la inteligencia artificial.  
La neurociencia ha permitido obtener un conocimiento más profundo de la 
funcionalidad cerebral y de los procesos de procesamiento de información dentro del 
cerebro. Este conocimiento es valioso para los expertos en inteligencia artificial, debido 
a que les  ofrece inspiración basada en los mecanismos y procesos cerebrales reales para 
desarrollar algoritmos y modelos en el campo del aprendizaje automático.  
La neurociencia ha revelado principios fundamentales sobre cómo funcionan las 
redes neuronales en el cerebro y cómo este tiene la capacidad de cambiar y adaptarse a 
través del aprendizaje (plasticidad cerebral). Estos descubrimientos son importantes para 
el diseño de algoritmos en el aprendizaje automático, especialmente en el desarrollo de 
redes neuronales artificiales. Estos algoritmos buscan imitar los principios biológicos del 
cerebro humano para mejorar la eficiencia y capacidad de procesamiento en la 
inteligencia artificial.  
La ciencia cognitiva  es decisiva en el estudio de las actividades mentales 
humanas, como la percepción, el aprendizaje, la memoria, el pensamiento y la conciencia. 
Esta disciplina integra conocimientos de varias áreas de estudio como la psicología que 
contribuye con la compre nsión del comportamiento y los procesos mentales; la lingüística 
que aporta conocimientos sobre el lenguaje y su relación con el pensamiento; la filosofía 
que ofrece marcos conceptuales y éticos; la neurociencia que brinda información s obre la 
estructura y función del cerebro; y la inteligencia artificial que ayuda a modelar y simular 
procesos cognitivos. Juntas, estas disciplinas permiten una comprensión más completa de 
cómo se desarrollan y trabajan  las actividades mentales en los seres humanos.  
 La investigación en ciencia cognitiva busca descubrir cómo funcionan 
internamente los procesos a través de los cuales los seres humanos reciben, procesan y 
comprenden la información que obtienen de su entorno para desarrollar máquinas que 
puedan procesar e interpretar información sensorial (como imágenes, sonidos, texturas) 

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
14 de manera similar a cómo lo hace un ser humano.  
La investigación en ciencia cognitiva también ha explorado el pensamiento 
humano, incluyendo la resolución de problemas, la toma de decisiones y el razonamiento. 
Estos procesos cognitivos han sido estudiados y modelados para desarrollar algoritmos y 
sistem as de inteligencia artificial capaces de realizar tareas complejas de manera lógica y 
eficiente.  
Los descubrimientos, que detallan los procesos mediante los cuales los humanos 
adquieren conocimientos (aprendizaje), los retienen (memoria) y los recuperan cuando es 
necesario, proporcionan una base sólida para la creación de modelos sofisticados en el 
campo del aprendizaje automático.  
Se ha explorado el pensamiento humano en la búsqueda de entender cómo los 
humanos abordan y solucionan situaciones complejas, y cómo procesan información para 
llegar a conclusiones con el objetivo de crear máquinas con inteligencia artificial que 
imiten el  comportamiento humano.  
Comprender qué es la conciencia y cómo funciona sigue siendo un desafío en 
búsqueda de entender en profundidad la mente humana, a pesar de estos esfuerzos que se 
han hecho en la inteligencia artificial, simular completamente la conciencia humana es 
un desa fío significativo y aún no se ha logrado. Los modelos actuales pueden aproximarse 
a ciertos aspectos de la conciencia, pero la experiencia subjetiva y la autoconciencia plena 
son elementos particularmente difíciles de replicar en una máquina  (McDermott, 2007) . 
1.3  Areas de investigación de la inteligencia artificial  
La inteligencia artificial (IA) representa un cambio significativo y un avance 
considerable en el campo de la tecnología informática, muestra el progreso que ha tenido 
en comparación con generaciones anteriores , que se centraban principalmente en realizar 
cálculos numéricos (como los usados en aplicaciones científicas o comerciales), 
actualmente la IA se orienta hacia tareas más complejas y abstractas, que incluyen la 
manipulación simbólica (trabajar con informa ción representada mediante símbolos, como 
en el procesamiento del lenguaje) y la emulación de comportamientos inteligentes 
(intentar replicar o simular formas de intel igencia similares a las humanas, como el 
reconocimiento de patrones, la toma de decisiones, y el aprendizaje).  
Las áreas de la IA en las cuales se está investigando en la actualidad son 
presentadas en la figura 1.2, se han agrupado partiendo de las formas de representación 

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
15 del conocimiento en la inteligencia artificial que son: la representación simbólica y la 
representación no simbólica y también se puede observar combinadas de las dos 
representaciones.  
La representación simbólica es un método para modelar y manipular el 
conocimiento utilizando símbolos (palabras, números o iconos) que se eligen y se utilizan 
de manera estructurada y lógica. Por ejemplo, en un sistema simbólico, una palabra como 
"elefante " = “mamífero paquidermo de gran tamaño”  es un símbolo que representa un 
concepto específico en el mundo real.  
La representación no simbólica,  en lugar de usar reglas específicas y símbolos 
definidos, utiliza patrones y modelos matemáticos o estadísticos que aprenden de los 
ejemplos y datos.  Por ejemplo, en una red neuronal utilizada para el reconocimiento de 
imágenes, no hay un símbolo específico para "elefante", sino que el conocimiento sobre 
qué constituyen estos  animales se aprende  (de muchas fotos de elefantes)  y se almacena 
en los patrones de conexión entre las neuronas de la red.  
 
 
Figura 1.2 Áreas  de investigación de la inteligencia artificial  
Elaborado por los Autores  
Se presenta una breve explicación de cada una de las áreas den investigación en 
inteligencia artificial:  
Representación Simbólica:  
1. Sistemas Expertos:  Utilizan reglas para representar el conocimiento y la lógica 
para deducir nuevas informaciones.  


FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
16 2. Procesamiento del Lenguaje Natural (PLN): Se enfoca en la comprensión y 
generación de lenguaje humano mediante reglas gramaticales y semánticas.  
3. Robótica Cognitiva: Los robots son capaces de interpretar su entorno y reconocer 
los objetos y situaciones que encuentran,  tienen la capacidad de interactuar 
físicamente con su entorno, toma ndo o mov iendo  los objetos  (Franceschetti, 
2018) .  
4. Razonamiento Automatizado: Las máquinas o sistemas informáticos son capaces 
de pensar y llegar a conclusiones de manera similar a como lo haría un ser 
humano , proceso que lo realiza n de manera automática y estructurada mediante 
un programa o algoritmo . 
5. Interacción Hombre -Máquina: Es el estudio y la  parte  práctica de cómo las 
personas se comunican o interactúan con las computadoras y otros dispositivos 
tecnológicos, buscando que sea fluido y sencillo como hablar o interactuar con 
otro ser humano.  
6. Ontologías y Representación del Conocimiento: Se trata de crear modelos que 
puedan representar el conocimiento de manera que las computadoras lo entiendan 
y lo manejen eficientemente, utilizando entidades, atributos, y relaciones 
simbólicas  (Poole & Mackworth, 2010) . 
Representación No -Simbólica : 
1. Aprendizaje Automático: Se tienen los siguientes tipos  de aprendizaje.  
a) Aprendizaje Supervisado: Estos  modelos  de inteligencia artificial  se utilizan para 
realizar tareas de clasificación o regresión,  se entrena n usando un conjunto de 
datos que han sido  etiquetados  con anterioridad  (Xiao, 2022) . 
b) Aprendizaje No Supervisado: Los modelos trabajan identificando patrones en  
datos que no han sido  etiquetados, para locual usan  técnicas  de grupamiento o 
reducción de dimensionalidad . 
c) Aprendizaje por Refuerzo: Son modelos  (agentes)  que aprenden a tomar 
decisiones mediante experimentación e interacción con el medio ambiente , 
recib en recompensas o penalizaciones en función de las acciones que realizan.  
2. Redes Neuronales y Aprendizaje Profundo: Es un tipo de tecnología que intenta 
imitar la forma en que el cerebro humano procesa la información . Las redes 
neuronales son sometidas a un  proceso llamado "entrenamiento", durante el cual 

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
17 la red ajusta sus parámetros internos (llamados "pesos  sinápticos ") para mejorar 
su capacidad de realizar la tarea deseada  (Haykin, 2009) .  
3. Visión por Computadora: Busca que las computadoras procesen y analicen el 
contenido visual (imágenes, videos)  obtenido mediante cámaras y sensores  del 
mundo que les rodea . 
4. Procesamiento de Lenguaje Natural basado en Aprendizaje Automático: Usa 
modelos  estadísticos y redes neuronales para el entendimiento , interpretación y  
generación de lenguaje  humano de manera efectiva.  
5. Sistemas de Recomendación: Son sistemas informáticos que se basan en 
algoritmos de aprendizaje profundo y estan diseñados para sugerir 
automáticamente productos, servicios, información o acciones a los usuarios.  
6. Bioinformática y Análisis de Datos Biomédicos: Utiliza técnicas informáticas y 
estadísticas para entender y analizar los datos. La bioinformática se centra en el 
análisis de datos a nivel molecular, como los genes y proteínas, mientras que el 
análisis de datos biomédicos incluye datos relacionados con la salud y la biología.  
7. Análisis Predictivo y Minería de Datos: Son t écnicas que buscan patrones  (como 
tendencias comunes o repetitivas) , correlaciones (relaciones entre diferentes 
variables) y conocimientos a partir de grandes volúmenes de datos para predecir 
tendencias o comportamientos futuros.  
8. Integración de Conocimiento en Modelos de Aprendizaje Automático:  Se refiere 
al proceso de aprovechar la información y estructuras que ya existen  he 
incorporárlas en  los modelos de aprendizaje automático.  
9. Simulación y Modelado Basado en Agentes: Se usa agentes autónomos para 
simular comportamientos y sistemas complejos y dinámicos. Cada agente en el 
modelo representa una entidad con su propio conjunto de características y reglas 
de comportamiento. Esta técnica es útil en el campo de la inteligenci a artificial 
distribuida, donde se busca comprender y replicar comportamientos colectivos o 
de enjambre, como los observados en la naturaleza.  
10. Robótica Basada en Aprendizaje Automático: Incorpora técnicas de aprendizaje 
automático en la robótica para mejorar las capacidades de percepción y decisión 
de los robots, especialmente en entornos que son dinámicos y no estructurados  
(Franceschetti, 2018) . 

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
18 Representación Simbólica y Representación No -Simbólica:  
1. Procesamiento del Lenguaje Natural (PLN) Híbrido:  Estudia cómo hacer que las 
computadoras sean capaces de analizar, entender y generar lenguaje humano de 
forma automática. Usa  métodos simbólicos  como el análisis sintáctico basado en 
reglas gramaticales y la representación semántic a basad a en reglas . Combina con  
métodos no simbólicos, como el aprendizaje profundo . Se emplean en la  
traducción automática  entre idiomas , el análisis de sentimientos y la generación 
de texto.   
2. Sistemas Expertos Mejorados: Los sistemas expertos tradicionales, basados en 
conocimiento simbólico y reglas, se pueden enriquecer con técnicas de 
aprendizaje automático para manejar la incertidumbre , aprender patrones y 
capturen excepciones al  manejar  grandes volúmenes de datos.   
3. Robótica Cognitiva Avanzada: Los robots utilizan algoritmos de aprendizaje 
profundo para interpretar lo que perciben a través de sus sensores  y están 
equipados con sistemas que siguen reglas predefinidas para planificar sus acciones 
y tomar decisiones  (Franceschetti, 2018) . Estos robots pueden manejar una 
variedad de situaciones y tareas en diferentes entornos, realizando ajustes según 
sea necesario  para adaptarse a cambios inesperados en su entorno . 
4. Sistemas de Recomendación Híbridos: Combinan el análisis de patrones de 
comportamiento de usuarios (aprendizaje no simbólico) con reglas basadas en 
conocimiento específico del dominio ( aprendizaje simbólico) para proporcionar 
recomendaciones más precisas y contextuales.  Son asistentes inteligentes que te 
sugiere cosas basándose en lo que te gusta y en conocimientos específicos de un 
área determinada.  
5. Integración de Conocimiento en Aprendizaje Automático: Se utiliza en p royectos 
que buscan integrar bases de conocimiento estructuradas (simbólicas) dentro de 
modelos de aprendizaje automático (no simbólicos) para mejorar la interpretación 
y generalización de los modelos.  
6. Ontologías en Aprendizaje Automático: Se usa  ontologías y estructuras de 
conocimiento simbólico para guiar y mejorar el proceso de aprendizaje en 
modelos no simbólicos, especialmente en dominios específicos como la medicina 
o la biología  (García Serrano, 2012) . 

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
19 7. Inteligencia Artificial Explicable (XAI): Busca desarrollar modelos de IA, 
especialmente los basados en aprendizaje profundo, que puedan explicar sus 
decisiones y procesos de una manera comprensible para los humanos, a menudo 
integrando elementos simbólico s en la explicación de modelos no simbólicos.  
1.4 Influencia significativa de la inteligencia artificial   
La importancia de la inteligencia artificial radica en el hecho de que se relaciona 
con la mayoría de campos de investigación a través de diferentes disciplinas tales como: 
las ciencias de la ingeniería (ayuda a diseñar sistemas más eficientes y seguros), la 
economía (permite analizar tendencias de mercado y predecir cambios económicos)   y la 
medicina (contribuye al diagnóstico y tratamiento de enfermedades, e incluso en la 
investigación de nuevos medicamentos), siendo usada la IA como un medio para hacer 
frente a muy complicados y difíciles procesos de cómputo, así como a los problemas 
cognitivos. Al ser la IA una de las principales corrientes de tratamiento de la información, 
puede ahora ofrecer soluciones a los problemas utilizando los avances e innovacio nes 
entre una amplia gama de sub -áreas que inducen el pensamiento y razonamiento en los 
modelos y sistemas desarrollados.  
Se espera que las empresas que utilizan aplicaciones de Inteligencia Artificial 
mejoren la capacidad de analizar los datos a través de múltiples variables, puedan detectar 
fraudes y gestionen de mejor manera las relaciones con los clientes para obtener una  
ventaja competitiva.  
Altos directivos de muchas empresas utilizan sistemas de planificación estratégica 
basados en IA para tener una asistencia en funciones como: análisis de la competencia, el 
despliegue de tecnología y la asignación de recursos. También se utilizan programas  para 
ayudar en el diseño de la configuración de equipos, distribución de productos, 
asesoramiento en el cumplimiento y evaluación de personal. La IA está contribuyendo en 
gran medida en la organización, planificación de la gestión y control de las operaci ones, 
y continuará haciéndolo con más frecuencia a medida que se refinan los programas.  
La IA también es influyente en la ciencia y la ingeniería, las aplicaciones 
desarrolladas se utilizan para organizar y manipular las cantidades cada vez mayores de 
información disponibles para los científicos e ingenieros, se emplea en clasificaciones 
biológicas, en la creación de circuitos semiconductores y componentes de automóviles. 
La IA se utiliza en la difracción y análisis de imágenes, en las plantas de energía y en el 

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
20 diseño de las estaciones espaciales, uno de sus mayores usos es en la robótica.  
Por la cantidad de habitantes que viven en el planeta tierra cada vez más se 
necesita usar de forma eficiente los recursos materiales y humanos, para lo cual podemos 
utilizar el poder que tienen las computadoras y la IA, en la agricultura para  controlar 
plagas y manejar cultivos en forma más eficiente; en las fábricas en la realización de 
montajes pelig rosos y actividades tediosas (labores de inspección y mantenimiento); en  
medicina en el diagnóstico a pacientes, detectar pacientes que están en mayor riesgo de 
complicaciones, supervisar la condición de los pacientes, descubrir sutiles interacciones 
entre los medicamentos que ponen a los pacientes en riesgo de sufrir efectos secundarios 
graves, administrar tratamientos y preparar estudios estadísticos; en el trabajo doméstico 
asistir en la limpieza de la casa, preparación de alimentos, a brindar asesoría acerca de 
dietas, compras, supervisión y gestión de consumo energético y seguridad del hogar; en 
las escuelas apoyar en la formación de los estudiantes, especialmente en aquellas materias 
consideradas complejas; colaborar con los humanos expertos en el aná lisis para la 
solución de problemas difíciles o en el diseño de nuevos dispositivos.  
Se ha convertido en algo común de nuestras vidas el uso del GPS (Global 
Positioning System) para escoger la mejor ruta, recibir estados del tráfico, usar teléfonos 
inteligentes que entienden nuestro lenguaje, asistentes inteligentes como Cortana de 
Microso ft y Siri de Apple; la búsqueda inteligente que realiza el buscador  de Google y 
Bing, el traductor y  lector de documentos de Google. Algoritmos inteligentes que detectan 
los rostros mientras estamos tomando una foto con el celular y reconocen las caras de las 
personas cuando se publican las fotos en Facebook. Los usuarios de Amazon reciben 
recomendaciones sobre libros, los de Netflix sobre películas. Aceleración de las portátiles 
al adivinar lo que se hará a continuación. Los coches inteligentes que se cond ucen a sí 
mismos, que pueden enfrentar situaciones complicadas, que reconocen la voz para una 
interacción natural, que están desarrollando BMW, Tesla, Google. La lucha contra el 
spam (correo basura) a través de clasificadores bayesianos y otras técnicas pr obabilísticas 
han mostrado su eficacia. Los militares están usando aviones no tripulados, drones y 
robots para investigar en lugares peligrosos.  
En la actualidad existe d ispositivos con IA que permiten que l a gente ciega  vea, 
los sordos escuchen, y los discapacitados y ancianos puedan caminar, e incluso correr. 
Las galaxias están siendo  exploradas en mutuo apoyo entre los astrónomos 

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
21 experimentados y las máquinas.  
La presen cia de los métodos de Inteligencia artificial ha puesto a los seres 
humanos a pensar en los riesgos potenciales de sus avances, piensan algunas personas 
que los sistemas de IA se podrían convertir en superinteligentes y poner en peligro la 
supervivencia de la humanidad, pero se tiene a la AAAI (Association for the 
Advancement of Artificial Intelligence) que está encargada de incentivar el avance en la 
ciencia y tecnología de la inteligencia artificial y promocionar su uso responsable . 
Los errores de programación en software de inteligencia artificial deben ser 
considerados, por lo que se requiere de la verificación y validación del software debido a 
la creciente complejidad y el uso en funciones delicadas como en automóviles, robots 
quirúrgicos y sistemas de armas.  Un desafío técnico es garantizar que los sistemas 
integrados de forma automática a través de métodos estadísticos se comporten 
correctamente en el proceso de aprendizaje automático. Otro desafío es garantizar el buen 
comporta miento cuando un sistema de IA se encuentra con situaciones imprevistas. Los 
vehículos automatizados, robots para el hogar, y los servicios inteligentes en la nube 
deben funcionar bien, incluso cuando reciben insumos sorprendentes o confusos  (Lalanda 
et al., 2013) . 
Otro riesgo que está presente son los ciberataques a los cuales los programas de 
IA son también vulnerables, y si se piensa en lo que podría suceder al estar los algoritmos 
de IA encargados de tomar decisiones de alto poder. Por lo que se requiere la 
inves tigación en seguridad cibernética para estar seguros que los algoritmos de IA y los 
sistemas que se desarrollan basados en estos pueden sobrevivir los ataques cibernéticos a 
gran escala.  
Un aspecto importante de cualquier sistema de IA que interactúa con la gente es 
que debe razonar sobre lo que las personas piensan en lugar de llevar a cabo los comandos 
de manera literal, para juzgar si lo que se le pide que realice es normal o razonable para 
la mayoría de la gente.  
1.5 Turing y la Evaluación de la Inteligencia de las Máquinas   

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
22 Turing (1912 -1954) propuso la Máquina Niño, en la 
que se crearía un agente inteligente básico y se sometería a un 
curso de educación para proporcionarle conocimiento. En su 
artículo de 1950, "Computing machinery and intelligence", 
Turing (Figura 1.3) argumentó que si una máquina puede 
actuar como un humano, entonces se puede considerar que es 
inteligente  (Turing, 2009) . El Test de Turing se diseñó para 
proporcionar una definición operacional y satisfactoria de 
inteligencia, basada en la incapacidad de diferenciar entre entidades inteligentes 
indiscutibles y seres humanos  (Floridi, 2023) . Según este test, un computador supera la 
prueba si un evaluador humano no puede distinguir si las respuestas a una serie de 
preguntas planteadas son de una persona o no.  
La prueba  de Turing  tiene mucha importan cia en la investigación y el desarrollo 
de la inteligencia artificial, debido a que permite realizar la evalua ción de  la capacidad de 
una máquina de imitar el comportamiento humano. A continuación se indica los 
requerimientos de la prueba de Turing:  
El Procesamiento de Lenguaje Natural  (NLP  Natural Language Processing) 
capacita  a las computadoras para comunicarse eficazmente en inglés  y otros  idiomas. Las 
aplicaciones del NLP van mas allá de  la traducción automática, extendiéndose al 
reconocimiento y comprensión del lenguaje humano, en búsqueda de que l as máquinas 
pueden mantener  conversaciones que sean  indistinguible s de las que mantienen los 
humanos . 
La Representación del Conocimiento  permite poder almacenar lo que se conoce 
o siente, la computadora debe ser capaz de almacenar y recuperar de forma eficiente la 
información que va obteniendo e infiriendo autónomamente. En la actualidad se 
investigan las técnicas de almacenamiento de información para que exista fácil 
accesibilidad y sea utilizable por los sistemas inteligentes.   
El Razonamiento automá tico utiliza la información almacenada para responder a 
preguntas y extraer nuev as conclusiones,  esta temática se trata a través de los sistemas 
expertos que buscan llegar a conclusiones lógicas a partir de hechos o premisas 
introducidas inicialmente en el sistema; otra forma es a través de las redes probabilísticas 
como las redes Bayesianas o de Mar kov que permiten realizar predicciones y llegar a Figura 1.3 Alan  Turing  
Fuente: Elliott & Fry  
 


FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
23 conclusiones aun cuando existe incertidumbre.  
El Aprendizaje automá tico permite a  las máquinas adaptarse a nuevas 
circunstancias, detectar y extrapolar patrones . Permite que las máquinas sean capaces de 
aprender cosas nuevas, de adaptarse al medio; para lo cual en la actualidad se usan 
técnicas basadas en redes neuronales y métodos probabilísticos como las redes bayesianas 
o de Markov  (Croitoru et  al., 2018) . 
La Visión computacional , es una disciplina esencial, porque capacita a sistemas 
inteligentes para percibir objetos y comprender su entorno a través de imágenes. Su 
desarrollo persigue la ambiciosa meta de igualar la capacidad de percepción visual 
humana utilizando medios electró nicos para interpretar y comprender imágenes. La 
comprensión de la imagen se puede considerar como el proceso de esclareser información 
simbólica a partir de los datos visuales, empleando modelos que se fundamentan en 
principios de geometría, física, estad ística y teoría del aprendizaje.  
La Robótica , usada  para manipular y mover objetos, tomando en cuenta el peso , 
la forma, la presión que debe aplicar se para no dañar el objeto y saber los movimientos a 
realizar para trasladar el objeto a su destino.  En el presente constituyen máquinas 
automatizadas que pueden tomar el lugar de los humanos en entornos peligrosos o 
procesos de fabricación, o parecerse a los humanos en apariencia en el comportamiento 
y la cognición.  
1.6 Agentes inteligentes  
El paradigma principal en el campo de la Inteligencia Artificial es el modelo 
racional, que sostiene que una máquina es considerada inteligente si piensa y se comporta 
de manera racional. Este enfoque se apoya en técnicas de lógica y en el concepto de 
agen tes desarrollado por Russell y Norvig. Los agentes toman decisiones basadas en el 
razonamiento y las conclusiones extraídas de la información disponible, priorizando la 
opción más conveniente en función de los datos y el tiempo disponible.  
El agente humano tiene un cuerpo con un conjunto de sensores que incluye la 
visión, la audición, el olfato, el gusto, la piel, el sentido vestibular para el equilibrio, la 
nocicepción relacionada al dolor, también tiene una serie de sistemas actuadores que 
incluyen dedos, brazos y piernas y o tros sistemas de control motores como el cerebro y 
el sistema nervioso central.  
En el ámbito de la Inteligencia Artificial, un agente inteligente, también conocido 

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
24 como agente , es una entidad autónoma que existe en un entorno y se guía por la 
información que recibe a través de sensores. Actúa de manera racional utilizando 
actuadores para llevar a cabo acciones. En un instante dado, un agente toma decisiones 
basadas en la secuen cia completa de percepciones que ha recibido hasta ese momento. 
Para realizar esta tarea, utiliza un sistema de control que mapea las percepciones en 
acciones (figura 1.4). Un ejemplo de agente sería un automóvil autónomo que debe tomar 
decision es para llegar a su destino.  
En el ámbito de la Inteligencia Artificial, el sistema de control de un agente se 
refiere al algoritmo avanzado responsable de convertir percepciones captadas a través de 
sensores en acciones específicas. Este algoritmo opera  dentro de una arquitectura análoga 
a la de una computadora, dotada de sensores físicos y actuadores para interactuar con el 
entorno. Un Agente Inteligente se define como:  
Agente = Arquitectura + Programa  
El sistema de control es esencial para el funcionamiento del agente, debido a que 
permite que este interprete la información del entorno a través de los sensores y tome 
decisiones lógicas sobre las acciones a emprender utilizando los actuadores. Es como el  
cerebro del agente, procesando la información entrante y generando respuestas adecuadas 
en base a su programación.  
La arquitectura computacional permite que el agente interactúe con el medio 
ambiente  de manera autónoma y realice las tareas para las que fue diseñado. Los sensores 
permiten captura r datos del entorno y se transmiten al sistema de control, que analiza y 
toma decisiones en función de la programación establecida , para proceder  a continuación, 
a envía r las señales apropiadas a los actuadores, que ejecutan las acciones 
correspondientes en el medio ambiente . 
La arquitectura más simple puede ser la computadora  que posee un teclado y  un 
mouse que constituyen los sensores y tiene el actuador que es el monitor. Las 
percepciones de los sensores son utilizadas por el programa quien  se encarga que las 
acciones generadas se muestren a través de la pantalla del monitor  (Leija, 2021) . Para 
escribir el programa se requiere un lenguaje de programación como lisp, prolog, phyton, 
C++, java, matlab, etc.  

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
25  
Figura 1.4 Esquema de un agente  
Elaborado por los Autores  
La Inteligencia Artificial se enfoca en el desarrollo de programas que puedan 
mostrar  un comportamiento racional, utilizando un a pequeña cantidad de código  en lugar 
de tener una tabla con un gran número de entradas.  Un ejemplo de esto es el cálculo de 
las raíces cuadradas , en el pasado, las personas utilizaban tablas con los resultados de las 
raíces cuadradas para diferentes números. Sin embargo, con el avance de la IA, se ha 
logrado reemplazar estas tablas por programas que tienen  unas pocas líneas en las 
calculadoras electrónicas, lo que permite calcular fácilmente la raíz cuadrada de cualquier 
número.  
Este enfoque basado en programas más compactos y generales es un objetivo de 
la IA. En lugar de tener que almacenar y consultar una gran cantidad de datos específicos, 
se busca desarrollar algoritmos que puedan inferir y generalizar patrones a partir de 
información limitada. Esto permite que los programas de IA sean más flexibles y capaces 
de abordar una amplia gama de situaciones sin requerir una lista exhaustiva de casos 
específicos.  
1.7 Diseño del agente  
El agente racional se esfuerza por tomar decisiones acertadas en el momento 
oportuno, con el objetivo de lograr resultados óptimos. Para evaluar el desempeño de un 
agente en su entorno, es fundamental medir su éxito en función de la secuencia de 
acciones r ealizadas y las percepciones recibidas. Un estado se refiere a una configuración 
particular del agente en su entorno, mientras que el estado inicial indica el punto de 
partida del agente.  
Las acciones que toma el agente conducen a una secuencia de estados a medida 
que interactúa con su medio ambiente,  si la secuencia coincide con la secuencia deseada, 
se considera que el agente ha actuado correctamente. Las acciones  son simplemente 
Agente  
 
Sensores  
 
Actuadores  
 
Sist
de
Percepciones  
 
Acciones  
 
Medio   Medio  
Ambiente   

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
26 opciones que pueden elegirse en cualquier estado dado, y su elección tiene un impacto 
directo en cómo evoluci ona el agente en el entorno.  
Un agente racional debe  tomar decisiones informadas y eficientes, considerando 
las percepciones y el conocimiento disponible, con el fin de maximizar la consecución de 
sus objetivos. Al observar el entorno y tomar  de decisiones adecuadas, el agente puede 
adaptarse y aprender a actuar de manera más inteligente en situaciones futuras.  
La capacidad de un agente para seleccionar las acciones más apropiadas en cada 
estado y lograr un rendimiento satisfactorio es un desafío importante  en el campo de la 
inteligencia artificial.  
Los investigadores y expertos en IA se dedican a desarrollar algoritmos y técnicas 
que permitan a los agentes racionales tomar decisiones óptimas en una amplia variedad 
de situaciones, contribuyendo así al avance y aplicación de esta disciplina.   
 
Figura 1.5 Rompecabezas  
Fuente: Wikipedia  
Un estado se refiere a una configuración específica en la que se encuentra un 
agente dentro de su entorno. Tomemos como ejemplo un rompecabezas  (figura 1.5)  de 
15 piezas : cada estado representa una disposición particular en la que los números están 
ordenados en el tablero. Las acciones, por otro lado, son las elecciones que se pueden 
realizar en un estado dado.  
Cuando se recibe un estado como entrada, el sistema devuelve como salida el 
conjunto de acciones que se pueden llevar a cabo en ese estado en particular. Siguiendo 
el ejemplo del rompecabezas de 15, las acciones disponibles en un estado dado están 
determin adas por las formas en que los cuadrados se pueden deslizar dentro de la 
configuración actual. Por ejemplo, si el cuadrado vacío se encuentra en el medio, hay 4 
acciones posibles; si está junto a un borde, hay 3 acciones disponibles; y si está en una 
esqui na, solo hay 2 acciones posibles.  


FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
27 Estas acciones permiten al agente interactuar y modificar su estado en el entorno, 
buscando lograr un objetivo específico. La capacidad de seleccionar las acciones más 
adecuadas en función de un estado dado es esencial para que el agente resuelva 
problemas , tome decisiones informadas y maximice su rendimiento en el entorno en el 
que se encuentra.  
En el campo de la Inteligencia Artificial, se desarrollan algoritmos y técnicas que 
permiten a los agentes racionales determinar de manera eficiente las acciones disponibles 
en cada estado y tomar decisiones óptimas para alcanzar sus metas. El estudio y av ance 
de estas capacidades de toma de decisiones en la IA contribuyen al desarrollo de sistemas 
más inteligentes y eficientes en diversos dominios de aplicación.  
La secuencia de estados se muestra a continuación con otro  ejemplo . Se tiene n 
tres recipientes  (figura 1. 6), cuyas capacidades son doce litros, ocho litros y tres  litros,  
además un grifo de agua. Se  desea obtener un  litro de agua utilizando los recipientes, para 
lo cual puede llenar los recipientes o vaciar d e un recipiente a otro, o vaciar  el agua de un 
recipiente en el suelo. Existen algunas secuencias de estados que se pueden seguir, a 
continuación, se muestra  una de ellas.  
 
Figura 1.6 Tamaño de recipientes en litros  
Elaborado por los Autores  
 [12,8,3] Tamaño de los tres recipientes en litros  
 [0,0,0]  Todos los recipientes  en un inicio se encuentran  vacíos (Estado inicial)     
 [12,0,0]  El recipiente de 12 litros se llena  con agua del grifo  (Estado intermedio)     
 [4,8,0]    Se vierte  el agua del recipiente de 12 litros en el de 8 litros (Estado                
intermedio)    
[1,8,3 ]   Se vierte  el agua del recipiente de 12 litros que contiene 4 litros en el de 3 litros 


FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
28 (Estado intermedio)    
[1,0,0] En el recipiente de 12 litros queda el 1 litro de agua, como las otras               
cantidades de  líquido no son las buscadas se derrama en el suelo (Estado                final)   
Este ejemplo muestra una secuencia de estados que nos permite obtener un litro 
de agua utilizando los recipientes mencionados. Cada estado representa una 
configuración específica de los recipientes y las acciones realizadas (llenar, transferir, 
vaciar) nos  permiten llegar al estado deseado. Este tipo de problemas de razonamiento y 
planificación son abordados mediante técnicas de inteligencia artificial, que permiten 
encontrar soluciones óptimas o aproximadas a través de algoritmos específicos.  
La capacidad de representar y manipular estados, así como de planificar 
secuencias de acciones para lograr un objetivo, es fundamental en el campo de la IA. 
Estas habilidades permiten a los sistemas inteligentes resolver problemas complejos y 
tomar decisio nes informadas en una amplia variedad de dominios, desde problemas de 
optimización hasta tareas de planificación y control.  
Para el diseño del agente se establecen  cuatro factores  que se describen a 
continuación  en la tabla 1 -1. 
Tabla 1-1 Factores de diseño  
Factores de 
diseño  Conceptualización  
Medida de 
rendimiento      Quien define la medida de rendimiento es el diseñador del agente, 
el cual establece los requisitos y objetivos específicos en función del 
entorno donde va a trabajar el agente, incluyendo métricas como la 
precisión (qué tan correctas son las acciones o respuestas del agente), 
eficiencia (qué cantidad de recursos que consume el agente para 
realizar su tarea), velocidad de reacción(qué tan rápido puede 
responder o actuar el agente) y la satisfacción del usuario (cómo se 
sienten los usuarios acerca de las interacciones con el agente). Estas 
métricas sirven para que el diseñador ajuste y calibre a decuadamente 
el agente.  
Entorno de 
trabajo      El entorno de trabajo es la estructura física, lógica y digital donde 
el agente realiza sus tareas y toma decisiones, es el lugar donde 
interactúa con objetos y entidades presentes (otros agentes, humanos, 

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
29 herramientas); el diseñador debe identificar posibles problemas que 
el agente tiene que enfrentar y proceder a desarrollar estrategias y 
algoritmos que permitan que pueda el agente realizar sus tareas de 
manera eficiente y competitiva.   
Percepciones      Las percepciones es la capacidad del agente para obtener 
información del medio ambiente que lo rodea a través de sensores. 
Los sensores son los dispositivos que permiten al agente captar datos 
y señales del entorno, que le proporcionan información al agent e 
sobre diferentes aspectos como el estado físico, la presencia de 
objetos, eventos o cualquier otro tipo de estímulo relevante.  
Mediante estos datos el agente pueda comprender y tomar decisiones 
adecuadas en su entorno.  
Acciones      Las acciones representan el efecto que tiene el agente sobre su 
medio ambiente, utilizando actuadores, estos son dispositivos o 
mecanismos que permiten al agente interactuar físicamente con el 
entorno y realizar cambios o ejecutar acciones específicas. Est os 
actuadores pueden variar según el tipo de agente y la aplicación para 
la cual están destinados, e incluir elementos como motores, brazos 
robóticos, sistemas de manipulación, entre otros.  
    La capacidad de realizar acciones al agente le permite manifestar 
su comportamiento y llevar a cabo tareas en su entorno. El agente 
mediante los actuadores, puede realizar acciones como mover 
objetos, desplazarse en el espacio, modificar configuraciones o 
ejecutar cualquier otra acción física requerida en el contexto.  
Elaborado por los Autores  
En el diseño del agente denominado robot que juega al futbol (figura 1.7) la 
medida de rendimiento constituye: partidos ganados, partidos empatados, partidos 
perdidos, goles a favor, goles en contra. El entorno de trabajo va a ser el campo de juego, 
la pelota, sus compañeros de juego, los robots adversarios. Para que pueda realizar las 
percepciones se requiere una cámara, sensores táctiles, acelerómetro, sensores de 
orientación. Para efectuar acciones necesita dispositivos de locomoción como la s piernas 
que le permitan trasladarse de un lugar a otro y dispositivos para patear el balón.  

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
30  
Figura 1.7 Robots jugando futbol  
Fuente: El País España  
El agente racional además de recopilar información debe aprender lo máximo 
posible de lo que está percibiendo, la configuración inicial del agente debe reflejar un 
conocimiento preliminar del entorno, pero a medida que adquiere experiencia el 
conocimiento se debe modificar y aumentar.  
Las funciones del agente se calculan en tres períodos que son:  
• Durante el diseño de agente: Los encargados de diseñar el agente realizan cálculos, 
para que el agente posea el conocimiento inicial requerido.  
• El agente pensando en el próximo estado:  Cuando el agente piensa en la siguiente 
operación, realiza más cálculos.  
• El agente aprende de la experiencia: Producto de la experiencia el agente lleva a cabo 
más cálculos para decidir cómo modificar su forma de comportarse.  
El agente racional debe tener un comportamiento autónomo que le permita 
aprender a determinar cómo compensar el conocimiento incompleto o parcial inicial, 
pudiendo de esta forma ser capaz de navegar en su entorno sin la guía de una entidad 
externa (un oper ador humano), pueda buscar metas en su entorno, resolver 
problemas.  
El agente debe poder subsistir a través del tiempo en el medio ambiente que 
se lo ubique, e interactuar con otros agentes para proporcionar información o que le 
proporcionen información, o comunicarse con los usuarios. Tener movilidad le 
permite al agente migrar entre sistemas a través de una red, tener la capacidad de 
aprender y adaptarse al entorno. En el proceso de aprendizaje los sensores deben 
mapear el entorno, para que el sistema de control de las órdenes adecuadas a los 
actuadores quienes demuestran  una conducta o comportamiento inteligente que 


FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
31 satisfaga un conjunto de restricciones definidas.  
Después de las suficientes experiencias interaccionando con el entorno, el 
comportamiento del agente racional será independiente del conocimiento que poseía 
inicialmente.    Esto significa que el agente ha adquirido la capacidad de adaptarse y 
responder de manera inteligente a diferentes situaciones sin depender únicamente de 
su conocimiento previo.  
1.7.1 Propiedades del entorno de trabajo  
Las propiedades del entorno de trabajo se refieren a las características y cualidades 
del ambiente en donde un agente o sistema de inteligencia artificial ejecuta sus acciones. 
Las propiedades del entorno influyen en cómo un agente puede percibir y actuar,  y pueden 
variar ampliamente según la aplicación específica. Es necesario categorizar los entornos 
de trabajo (Tabla 1 -2) en los que el agente inteligente va a desenvolverse, esto ayuda en 
su diseño . 
Tabla 1-2 Propiedades del entorno de trabajo y ejemplos de agentes  
ENTORNO  CARACTERÍSTICAS  EJEMPLOS 
DE AGENTES  
Totalmente 
observable  
    En un entorno totalmente observable, 
los sensores del agente deben 
proporcionar una representación 
completa y fiable del estado del medio 
ambiente en que se desenvuelve, en 
cada momento. El agente debe  detectar 
y capturar todos los aspectos que son 
relevantes  en la toma  de decisiones  que 
están en función de las medidas de 
rendimiento  (MacKay, 2003) . En estos 
entornos el agente no necesita 
mantener nin gún estado interno para 
saber qué sucede en el mundo.  
   Al existir una visión integral y 
detallada del estado actual, se facilita la 
toma de decisiones informadas sin o Ayudante de 
matemáticas  
o Juego de Ajedrez  
o Sistema de 
Navegación GPS  
o Laberinto con 
visibilidad completa  
o Sistema de 
Monitoreo de 
Sensores  
o Agente de 
reconocimiento de 
voz 
o seguimiento de 
objetos  
o análisis de datos  

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
32 incertidumbre, el agente no requiere 
mantener un histórico para completar 
la información faltante o inferir 
aspectos ocultos del entorno. La 
capacidad de observación completa y 
sin limitaciones brinda al agente una 
ventaja al comprender de manera 
precisa e l contexto en el que actúa , 
poder tomar decisiones adecuadas en 
tiempo real  y realizar cálculos  exactos 
del beneficio, importancia de una 
determinada acción, o la recompensa 
esperada  basado en el estado 
observable .   o control de calidad  
o reconocimiento 
facial  
 
Parcialmente 
observable  En los entornos parcialmente 
observables la percepción del agente es 
afectada por la presencia de ruido  
(Lindley, 2013)  o la utilización de 
sensores poco exactos o porque el 
agente no recibe información completa 
del sistema ; esta percepción  limitada o 
incompleta  le dificulta la obtención de 
una visión global  y precisa del estado 
del entorno , pudiendo generar 
incertidumbre en  el agente.  
   El agente al no tener acceso a una 
representación directa y completa del 
estado en el que se encuentra , se ve 
obligado a  realizar inferencias y 
estimaciones para obtener una 
comprensión aproximada del estado 
actual. En búsqueda de  enfrentar esta o Poker  
o Tráfico en tiempo 
real 
o Laberinto con 
visibilidad limitada  
o Predicción del clima  
o Robot que juega al 
futbol  
o Juego del veintiuno 
(Black jack) . 
o Robot clasificador 
de baldosas  
o Robot de limpieza 
autónomo  
o Asistente virtual 
inteligente  
o reconocimiento de 
objetos  

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
33 situación se debe incluir la utilización 
de algoritmos de filtrado  que procesen 
secuencias de datos ruidosos o 
incompletos  y técnicas de fusión de 
datos que combinen la información 
entregada por los sensores de tal forma 
que se pueda  mejorar la precisión de la 
percepción.  o Sistema de 
detección y 
prevención de 
fraudes  
o diagnóstico médico  
Determinista     En los entornos deterministas, el 
siguiente estado del medio ambiente 
está totalmente determinado  por la 
acción  realizada  en el estado actu al. Al  
ejecuta r una acción específica, el 
resultado o estado siguiente del 
entorno es predecible de manera 
precisa y no hay incertidumbre 
involucrada  (Samuel, 1959) . La 
relación causa -efecto entre las acciones 
del agente y los estados del entorno , 
nos indica, que cualquier acción que el 
agente realice tiene un resultado 
específico y directo  en el entorno.  o Ayudante de 
matemáticas  
o Juego de ajedrez  
o Laberinto sin 
obstáculos móviles  
o Operaciones 
matemáticas  
o Control de sistemas 
físicos  
Estocástico     En los entornos estocásticos, el 
cambio del entorno está sujeto a cierto 
grado de aleatoriedad o incertidumbre  
debido a las acciones  del agente ; 
aunque el agente tome una acción 
específica, el resultado o estado 
siguiente del entorno no pueda 
predecirse con total certeza, este puede  
variar debido a factores aleatorios o no 
completamente conocidos  así se o Robot que juega al 
futbol . 
o Robot clasificador 
de baldosas  
o Mercados 
financieros  
o Tráfico de vehículos  
o Clima  
o Juego de póker  

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
34 conozca el estado actual .  
   Debido a l a incertidumbre presente 
en el entorno estocástico, la 
probabilidad de los diferentes 
resultados puede modelarse  utilizando 
modelos probabilísticos  para tomar 
decisiones informadas y racionales.  
Estratégico     En los entornos estratégicos, el 
medio ambiente es determinista para el 
agente, lo que significa que el estado 
siguiente del entorno está 
completamente determinado por las 
acciones del agente.  
   Al existir otros agentes en el entorno 
se introduce cierto nivel de 
incertidumbre estratégica , debido a que 
las acciones de los otros agentes 
pueden influir en el estado siguiente 
del entorno de manera impredecible ; 
esto requiere que el agente considere 
diferentes estrategias y tome 
decisiones adaptativas para enfrentar 
los posibles resultados de las acciones 
de los otros agentes.  
   Para lograr el agente sus objetivos en 
estos entornos que son dinámicos y 
competitivos, deben  poder analizar y 
anticipar las acciones de los otros 
agentes.  o Juego del veintiuno 
(black jack)  
o Ajedrez  
o Poker  
o Negociación y 
subastas  
o Competencia 
empresarial  
o Estrategia militar  
o Videojuegos de 
estrategia en tiempo 
real (RTS)  
o Planificación 
logística  
o Sistemas de gestión 
de tráfico  
o Simuladores de 
vuelo  
 
 
Episódico     En un entorno episódico, cada estado 
en el que se encuentra el agente no 
depende de los estados anteriores, por o Búsqueda en 
laberintos  
o Robot clasificador 

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
35 lo que una acción realizada en un 
estado no tiene influencia en los 
estados futuros, cada estado constituye 
un episodio atómico. El agente no tiene 
una memoria de larga duración y cada 
interacción con el entorno se considera 
como un episodio separado e 
independiente.  
   Para la toma  de decisiones y realiza r 
acciones el agente se basa únicamente 
en la información disponible en el 
estado actual, sin tener en cuenta el 
historial de estados o acciones pasadas.  
   Esto simplifica el modelado y la 
solución de problemas en entornos en 
los que la secuencia de acciones no 
tiene una influencia acumulativa en los 
resultados futuros.  de baldosas  
o Recolección de 
objetos  
o Juegos de cartas 
como el Solitario  
o Juegos de 
plataformas (Super 
Mario Bros)  
o Juegos de escape  
o Simulaciones de 
emergencias  
o Juegos de rol 
(Dungeons & 
Dragons)  
o Juegos de lógica y 
acertijos  
 
 
Secuencial     En los entornos secuenciales, las 
decisiones tomadas en un momento 
dado pueden afectar a las decisiones y 
resultados futuros, cada estado 
depende del histórico anterior.   
   El agente debe evaluar no solo el 
impacto inmediato que tienen sus 
acciones, sino también   considerar 
cuidadosamente las consecuencias de 
sus acciones y tomar decisiones 
estratégicas para maximizar su 
rendimiento total en el transcurso del 
tiempo.  
   La secuencialidad y la necesidad de o Navegación en un 
entorno 
desconocido  
o Juegos de ajedrez  
o Toma de decisiones 
en tiempo real  
o Robot que juega al 
futbol  
o Ayudante de 
matemáticas  
o Juego del veintiuno 
(Black jack)  
o Sistemas de control 
de inventario  

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
36 planificación a largo plazo hacen que 
estos entornos de trabajo sean más 
desafiantes y requieran algoritmos y 
enfoques especializados para la toma 
de decisiones y el control inteligente 
del agente , que maximice los 
resultados positivos a lo largo del 
tiempo.  o Planificación y 
programación de 
rutas  
o Juegos de aventuras 
o exploración  
 
Estático     En un entorno estático, mientras el 
agente delibera sobre la acción 
siguiente el entorno no cambia.  El 
agente no tiene que enfrentarse  con 
cambios inesperados o dinámicos en su 
entorno mientras toma decisiones o 
realiza acciones. Los entornos estáticos 
son más fáciles de entender  y predeci r, 
facilitando  el diseño de los agentes y 
algoritmos que funcionan 
eficientemente en estos entornos . o Juego del veintiuno 
(Black jack)  
o Rompecabezas  
o Laberinto  
o Clasificación de 
imágenes  
o Sistemas de 
detección de spam  
o Sistemas de filtrado 
de contenido  
o Sistemas de 
diagnóstico médico  
o Sistemas de 
recomendación de 
productos  
o Análisis de datos 
financieros  
 
Dinámico     En los entornos dinámicos, el 
entorno puede experimentar cambios 
mientras el agente está considera ndo la 
acción futura  que va a realizar . Estos 
cambios pueden ser el resultado de  
eventos externos, interacciones con 
otros agentes o incluso como resultado o Robot que juega al 
futbol  
o Robot clasificador 
de baldosas  
o Tráfico de 
vehículos  
o Juego de ajedrez  

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
37 sus propias acciones.  
 
   El agente, debe poder  adaptarse y 
tomar decisiones en tiempo real a 
medida que el entorno evoluciona.  
Debe ser capaz de detectar y 
comprender los cambios en su entorno, 
actualizar su conocimiento y ajustar su 
comportamiento en consecuencia.  
   Para hacer frente a los entornos 
dinámicos, los agentes utilizan técnicas 
como la monitorización constante del 
entorno, la detección de cambios, la 
planificación en tiempo real y el 
aprendizaje adaptativo. Estas técnicas 
hacen que  el agente tom e decisiones 
informadas y adapte  su estrategia a los 
cambios del entorno.  o Simulaciones de 
vuelo  
o Sistemas de 
atención médica 
personalizada  
o Sistemas de 
recomendación 
personalizada  
o Sistemas de 
simulación de vida 
artificial  
o Sistemas de gestión 
de energía  
o Sistemas de 
logística y 
distribución  
 
Semi estático     El entorno  semiestático  no 
experimenta cambios significativos,  se 
mantiene relativamente constante a lo 
largo del tiempo en términos de sus 
características físicas y de 
configuración . S in embargo, el 
rendimiento puede variar  a medida que 
se desarrolla  el agente, esto se debe a la 
capacidad que tiene de aprender, 
adaptarse y mejorar en el tiempo.  
   El agente puede también 
experimentar mejoras en su capacidad 
de toma r decisiones, resol ver 
problemas o alcanzar sus objetivos a o Ayudante de 
matemáticas  
o Juegos de mesa  
o Sistemas de gestión 
de inventario  
o Planificación de 
rutas de transporte  
o Configuración de 
redes  
o Sistemas de 
recomendación de 
contenido  
o Sistemas de gestión 
de recursos 

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
38 medida que adquiere experiencia y 
conocimiento.  
   Los agentes  para mejorar su 
rendimiento utiliza n técnicas de 
aprendizaje automático, optimización 
y toma de decisiones basadas en datos . naturales  
o Sistemas de 
planificación urbana  
o Sistemas de 
optimización de 
energía  
o Sistemas de 
atención al cliente  
 
 
Discreto     En los entornos discretos, el  conjunto 
de estados, las acciones y percepciones 
que puede experimentar el agente , 
como el espacio de búsqueda , son 
finitos y claramente definidos. El 
agente tiene  un número limitado y 
específico de estados en los puede 
encontrarse, así como tambien  un 
conjunto definido de acciones y 
percepciones que puede realizar y 
recibir.  
   La discreción en los entornos 
proporciona una estructura clara y bien 
definida, que facilita la modelización y 
el análisis del comportamiento del 
agente. Los estados, acciones y 
percepciones se pueden representar 
mediante variables discretas o 
categorías e specíficas, que simplifica 
el diseño y la implementación de 
algoritmos y estrategias de toma de 
decisiones.  
   Al tener un número finito de estados, 
acciones y percepciones, es posible o Ayudante de 
matemáticas  
o Juego del veintiuno 
(Black jack)  
o Juego de ajedrez  
o Sistema de 
navegación en una 
cuadrícula  
o Solución de puzles  
o Juego de laberintos  
o Juego de estrategia 
por turnos  
o Juego de palabras  
o Tres en raya  
o Juego de damas  
o Solución de 
crucigramas  
o Simulación de vida 
artificial  
o Simulación de 
tráfico peatonal  
o Control de 
inventario  
o Sistemas de control 

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
39 realizar un mapeo detallado  y 
sistemático de todas las posibles 
combinaciones, lo que permite una 
planificación precisa y una evaluación 
completa de las estrategias del agente.  
   La naturaleza discreta de los entornos 
proporciona una base sólida para la 
aplicación de técnicas matemáticas , 
algoritmos de búsqueda, optimización 
y aprendizaje. Esto incluye métodos 
como los árboles de búsqueda, 
algoritmos de programación dinámica 
y técnicas de aprendizaje automático 
basadas en modelos discretos.  de producción  
 
 
Continuo     En los entornos continuos, el número 
de estados posibles es extremadamente 
amplio e incluso infinito. En el 
transcurso d el tiempo, los estados del 
medio ambiente experimentan cambios 
continuos, esto hace  que la percepción 
del agente en cada instante sea única y 
varíe de forma continua. En 
consecuencia, el agente se ve obligado  
tomar decisiones y acciones continuas 
para adaptarse y responder a estos 
cambios dinámicos.  
   Dado que el número de estados es 
extenso , resulta imposible  mapear y 
explorar exhaustivamente todas las 
posibilidades.  Para poder abordar 
problemas en entornos continuos es 
necesario  utilizar enfoques basados en o Robot que juega al 
futbol . 
o Robot clasificador 
de baldosas . 
o Sistema de control 
de vuelo de un avión  
o Brazo robótico  
o Sistema de 
navegación 
autónoma de 
vehículos  
o Simulaciones de 
física  
o Control de procesos 
industriales  
o Gestión de carteras 
de inversión  
o Control de sistemas 

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
40 técnicas como el análisis de funciones 
de valor, algoritmos de optimización 
numérica y métodos basados en 
modelos probabilísticos ; que  permiten 
representar y aproximar los estados y 
acciones de manera continua , esto 
facilita la toma de decisiones mediante 
la maximización de una función 
objetivo o la adaptación a patrones y 
cambios en el medio ambiente.  
   En los entornos continuos, el 
aprendizaje y la adaptación es 
importante . Los agentes inteligentes 
deben ser capaces de aprender de la 
experiencia y mejorar sus acciones en 
función de la retroalimentación 
continúa  proporcionada por el entorno  
(Gelfond & Kahl, 2014) .  
   Es necesario  el uso de  técnicas de 
aprendizaje automático y algoritmos de 
control adaptativo para ajustar y 
mejorar su rendimiento a medida que 
interactúan con el medio ambiente.  de energía 
renovable  
o Robot de 
manipulación de 
objetos  
o Sistema de control 
de tráfico aéreo  
o Simulaciones de 
fluidos  
o Optimización de 
carreteras y 
transporte  
o Sistemas de 
recomendación 
personalizados  
o Control de sistemas 
de energía 
renovable  
Agente individual     En los entornos de agente individual , 
solo un agente interactúa de manera 
autónoma con el medio ambiente. Por 
lo tanto,  no hay necesidad de 
interacción o colaboración directa con 
otros agentes, centr ándose toda la 
actividad en el agente principal.  
   En estos escenarios, el agente 
individual asume la responsabilidad o Asistente virtual  en 
un teléfono 
inteligente  
o Robot de limpieza  
o Sistema de 
recomendación  de 
películas  
o Agente de comercio 
electrónico  

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
41 completa de percibir su entorno, tomar 
decisiones y ejecutar acciones que se 
alinien con su objetivo y las 
condiciones específicas del entorno. La 
ausencia de interacciones directas con 
otros agentes reduce la complejidad de 
las dinámicas de interacción y las 
estrategias a considerar.  
   Aunque el agente trabaja  de forma 
individual, puede estar inmerso en 
esenarios  donde existen otros agentes 
de forma indirecta, como sistemas 
automatizados o programas de 
software que son importantes en la 
configuración o en el control del 
entorno. Aunque no interactúan 
directamente con el agente principal, 
estos elementos pueden afectar  
significativ amente  las condiciones y 
restricciones del entorno, perjudicando  
las decisiones y acciones del agente 
individual.  o Chatbot de servicio 
al cliente  
o Robot clasificador 
de baldosas  
o Asistente personal 
en un dispositivo 
doméstico 
inteligente  
o Agente de salud 
personal  
o Agente de 
seguridad 
doméstica  
o Agente de 
entrenamiento 
físico  
o Agente de 
aprendizaje de 
idiomas  
 
 
 
Multiagente     En los entornos multiagente, están 
presentes  dos o más agentes que 
interactúan entre sí, pudiendo 
competir, cooperar o una combinación 
de ambos. Estos agentes persegu en 
objetivos y acciones independientes, 
pudiendo  generar dinámicas complejas 
y estratégicas en el entorno.  
   En est os entornos, los agentes 
pueden tener diferentes niveles de o Tráfico inteligente  
o Simulaciones de 
poblaciones  
o Robot que juega al 
futbol  
o Ayudante de 
matemáticas . 
o Juego del veintiuno 
(Black jack)  
o Juegos en línea  

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
42 conocimiento, habilidades y 
capacidades, que influyan  en su 
comportamiento y toma de decisiones.  
   Los agentes pueden estar equipados 
con sensores para percibir el entorno y 
actuadores para realizar acciones que 
afecten al entorno. La interacción entre 
los agentes puede ser directa o 
indirecta, y puede involucrar 
comunicación, negociación, 
coordinación o competencia.  
   El comportamiento de los agentes 
puede ser determinista o estocástico, 
evoluciona do a lo largo del tiempo a 
medida que los agentes aprenden y se 
adaptan al entorno . o Sistemas de 
negociación 
electrónica  
o juegos competitivos  
o Sistemas de 
recomendación 
colaborativa  
o Sistemas de gestión 
del tráfico aéreo  
o Sistemas de 
coordinación de 
robots en almacenes  
o Juegos de estrategia 
en tiempo real en 
línea  
Elaborado por los Autores  
1.7.2 Clas es de agentes  
A continuación,  se describen algunos de los agentes utilizados en inteligencia 
artificial:  
Agentes inteligentes : Han transformado  el diseño de las interfaces de usuario 
inteligentes, cuyo objetivo es reducir la sobrecarga de información del usuario. Para 
lograrlo, utilizan técnicas de filtrado de información basadas en el aprendizaje de las 
necesidades del usuario y las circunstancias en las que se realizan determinadas acciones  
(Brookshear & Brylow, 2020) . Por ejemplo, en las interfaces de correo electrónico, los 
agentes pueden notificar al usuario la llegada de un nuevo correo que le interesa , evitando 
la distracción de en mensajes no deseados.  
Las interfaces inteligentes aplican algoritmos de aprendizaje automático y 
procesamiento de lenguaje natural en el análisis del  contenido de los mensajes, en la 
identifica ción de  su relevancia y la presenta ción al usuario  de únicamente la información 
más importante y pertinente. De esta manera, se mejora la eficiencia y la experiencia de l 
usuario , al evitar la necesidad de revisar manualmente grandes volúmenes de 
información.  

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
43 Agentes sintéticos : Estos agentes h an revolucionado los entornos de realidad 
virtual, especialmente en la industria del entretenimiento, como películas, programas de 
televisión y publicidad , permit iendo  generar imágenes por computadora que evitan la 
necesidad de construir maquetas complicadas para efectos especiales o de alquilar 
grandes cantidades de vestuario para escenas con multitudes.  
La inteligencia artificial y las técnicas de generación de gráficos por computadora 
permiten simular personajes y objetos virtuales de manera realista, adaptándose a las 
necesidades de cada producción. La capacidad de trabajo autónomo que realizan estos 
agentes agiliza el proceso de producción y reduce los costos asociados.   
Ofrecen flexibilidad creativa al permitir la generación de mundos virtuales 
detallados y escenas impactantes que antes serían difíciles o costosas de lograr , han 
abierto nuevas posibilidades en la creación de efectos visuales y en la representación de 
situaciones complejas . 
Agentes conversacionales:  Llamados  también  Chatterbots son programas 
diseñados para llevar a cabo conversaciones de forma auditiva o textual. Estos agentes 
encuentran aplicaciones en diversos campos, como el servicio al cliente y la adquisición 
de información. Su objetivo principal es simular la in teracción humana y brindar 
respuestas relevantes y coherentes a través de la identificación de patrones en el lenguaje.  
Los primeros c hatterbots fue ro Eliza  (1966) y Parry  (1972) permitían mantener 
conversaciones básicas con los usuarios . En la actualidad debido a los avances en 
inteligencia artificial y procesamiento del lenguaje natural , los modernos chatterbots son  
capaces de comprender el contexto, analizar el tono y el significado de las palabras, e 
incluso aprender de las interacciones previas para mejorar sus respuestas.  
Los Chatterbots son ampliamente utilizados en aplicaciones de atención al cliente, 
asistentes virtuales y plataformas de chat en línea. Su capacidad para mantener 
conversaciones coherentes y proporcionar información relevante ha demostrado ser una 
herramie nta valiosa en la automatización de tareas y en la mejora de la experiencia del 
usuario.  
El lenguaje de marcas de Inteligencia Artificial (AIML - Artificial Intelligence 
Markup Language) es un intérprete que se utiliza para construir agentes conversacionales. 
AIML está especialmente diseñado para la creación de agentes de software con capacida d 
de comprensión y generación de lenguaje natural, conocidos como Alicebots. Estos 

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
44 agentes son capaces de mantener conversaciones con usuarios y proporcionar respuestas 
adecuadas en función de los patrones de entrada definidos en las categorías.  
Agentes móviles : Son agentes que tienen  la capacidad de moverse o migrar de un 
host a otro en un entorno distribuido , poseen  autono mía, tienen la  capacidad de  aprender, 
de percibir su entorno y responder de forma oportuna  (Eze, 2022) . Estos agentes pueden 
ejecutarse en diferentes máquinas sin necesidad de llevar consigo su propio código, lo 
que les permite aprovechar recursos distribuidos de manera eficiente.  
Los agentes móviles son capaces de gestionar grandes volúmenes de información 
y facilitar la comunicación en tiempo real, esto hace que sean  adecuados para aplicaciones 
que requieren interacciones dinámicas y respuestas rápidas. Estos agentes se utilizan en 
diversos contextos, como: supervisión y optimización de tráfico en las redes, sistemas de 
monitoreo y control, optimización de recursos, distribución de tareas , aplicaciones de 
colaboración , motores de búsqueda, asistentes personales, aprendizaje en la n ube. 
Agentes reactivos simples:  Estos agentes toman decisiones basándose únicamente 
en la percepción actual del entorno, sin mantener un estado interno. Su comportamiento 
se basa en respuestas directas a los estímulos del entorno en tiempo real, sin considerar el 
pasado ni planificar el futuro de manera explícita. Estos agentes se centran en generar 
respuestas rápidas y efectivas a situaciones presentes, sin tener en cuenta el historial . 
Estos agentes son adecuados en casos  donde el estado actual del entorno 
proporciona suficiente información para tomar decisiones inmediatas. Son eficientes en 
términos de tiempo de respuesta y recursos computacionales, debido a que  no requieren 
mantener un modelo interno ni realizar un procesamiento exhaustivo de la información.  
Ejemplos de agentes reactivos simples son: un termostato inteligente que toma 
decisiones basándose únicamente en la información actual de la temperatura ambiente, 
un robot seguidor de línea que utiliza sensores para detectar una línea en el suelo y tomar 
decisiones en tiempo real para seguir la línea . 
Agentes reactivos basados en modelos:  Estos agentes mantienen un modelo 
interno del mundo que utilizan para tomar decisiones. Este modelo es una representación 
interna del estado del entorno y cómo evoluciona en respuesta a las acciones del agente.  
Estos agentes tienen la capacidad de anticipar los efectos de sus acciones y 
planificar a corto plazo. Utilizan su modelo interno para simular diferentes secuencias de 
acciones posibles y evaluar los resultados esperados antes de tomar una decisión , esto les 

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
45 permite considerar las consecuencias a corto plazo y seleccionar la acción que mejor se 
alinee con sus objetivos o criterios de rendimiento.  
Los agentes reactivos basados en modelos son especialmente útiles en entornos 
donde es necesario planificar y tomar decisiones considerando las consecuencias futuras. 
Por ejemplo, en un juego de ajedrez, el agente  puede simular diferentes movimientos y 
evaluar cómo afectarían al tablero y a su posición futura. Esto les permite tomar 
decisiones estratégicas y anticiparse a las jugadas del oponente  (Knott, 2017) . 
Agentes basados en objetivos:  Estos agentes tienen metas u objetivos bien claros 
de lo que desean alcanzar en su entorno. Se guían por la evaluación de su estado actual 
en relación con dichos objetivos y toman acciones que los acerquen a ellos.  
Estos agentes mantienen un modelo interno del estado del entorno y utilizan este 
modelo para evaluar qué tan cerca están de alcanzar sus metas. Analizan las posibles 
acciones disponibles y seleccionan la que mejor se alinee con sus objetivos. Esta selecció n 
se basa en algún tipo de función de evaluación que considera factores como el costo, la 
utilidad o la probabilidad de éxito.  
A medida que el agente toma acciones y su estado cambia, vuelven a evaluar su 
posición en relación con los objetivos y ajusta n sus decisiones. También  pueden 
considerar diferentes opciones y seleccionar la que maximice la probabilidad de alcanzar 
sus metas  (MacKay, 2003) . 
Los agentes basados en objetivos son muy útiles en entornos en los que se 
establecen metas claras y los caminos para lograrlas pueden ser diversos. Por ejemplo, en 
un sistema de planificación de rutas, un agente basado en objetivos si tiene  como objetivo 
llegar a un destino específico debe  considerar diferentes rutas posibles en función del 
tiempo, la distancia o las restricciones de tráfico.  
Agentes basados en utilidad:  Estos agentes evalúan las acciones posibles en 
términos de su utilidad o valor esperado, tomando decisiones que maximizan dicha 
utilidad.  
La utilidad representa la medida de satisfacción o beneficio que el agente espera 
obtener al tomar una determinada acción en un estado dado. Cada acción posible se evalúa 
en función de la utilidad esperada , que se ha estima do que proporcionará al agente.  
Estos agentes de inteligencia artificial no se limitan a evaluar únicamente los 
resultados inmediatos de sus acciones; también consideran cuidadosamente las 

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
46 implicaciones a largo plazo y las probabilidades asociadas a cada posible resultado  (Das, 
2008) . Para ello, aplican modelos avanzados o funciones de utilidad que les permiten 
calcular la utilidad esperada de cada opción de acción, seleccionando aquella que 
maximice su valor global.  
La función de utilidad incorpora una variedad de factores, incluyendo los 
objetivos específicos del agente, los costes asociados a cada acción, los riesgos e 
incertidumbres presentes en el entorno, así como las preferencias propias del agente. 
Utilizando e sta función, el agente es capaz de asignar valores numéricos a diferentes 
acciones y realizar comparaciones objetivas entre ellas, lo que le facilita la toma de la 
decisión más óptima y estratégica dentro del contexto en el que trabaja . 
Un ejemplo de aplicación de agentes basados en utilidad es en sistemas de 
recomendación, donde el agente busca maximizar la utilidad del usuario ofreciendo 
recomendaciones personalizadas que se ajusten a sus preferencias y necesidades.  
Agentes basados en conocimiento:  Estos agentes utilizan conocimiento experto 
o reglas específicas para tomar decisiones, basándose en una base de conocimientos 
previamente definida. Se trata de agentes que aplican razonamiento lógico y utilizan 
reglas o algoritmos específicos para resolver problemas o responder preguntas.  
El conocimiento experto proveni ente de expertos humanos en un dominio 
específico  se captura y codifica en forma de reglas o declaraciones lógicas. Este 
conocimiento incluye  hechos, reglas, relaciones y restricciones relevantes para el dominio 
en cuestión.  
Los agentes basados en conocimiento utilizan su acervo de información 
especializada para realizar inferencias complejas y tomar decisiones informadas. 
Emplean técnicas sofisticadas como la lógica proposicional, la lógica de predicados o 
sistemas avanzados basados en reglas para procesar y razonar sobre el conocimiento 
acumulado, conduciéndoles a conclusiones lógicas y fundamentadas.  
El proceso de toma de decisiones en estos agentes implica una búsqueda 
meticulosa en su base de conocimientos para identificar reglas o hechos pertinentes a la 
situación específica. Luego, aplican razonamiento lógico detallado para derivar 
conclusiones coh erentes. Estas conclusiones son trascendentales , debido a que guían al 
agente en la selección de acciones más adecuadas o en la generación de respuestas 
precisas a los desafíos que enfrentan.  

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
47 Los agentes basados en conocimiento son especialmente útiles en dominios en los 
que se dispone de un conocimiento experto bien definido y estructurado. Se utiliza n en 
sistemas de diagnóstico médico, asistentes virtuales, sistemas de recomendación o en 
cualquier otro contexto en el que se requiera un razonamiento lógico basado en 
conocimiento específico.  
Agentes multiagente:  Son sistemas compuestos por varios agentes individuales 
que interactúan y colaboran entre sí para lograr un objetivo común o resolver un problema 
de manera cooperativa. Cada agente en el sistema es autónomo y puede tener diferentes 
características, habilid ades y conocimientos  (Eze, 2022) . 
La interacción entre los agentes se llevarse a cabo a través de diferentes 
mecanismos, como la comunicación directa, el intercambio de información, la 
negociación y la coordinación. Los agentes comparten  conocimientos, realiza n tareas 
específicas, coopera n en la toma de decisiones y coordina n acciones para alcanzar un 
objetivo conjunto.  
Los sistemas multiagente son utilizados en una amplia gama de aplicaciones, 
como la logística, el tráfico inteligente, la gestión de recursos, la robótica colaborativa y 
los juegos en línea, entre otros. En estas aplicaciones, los agentes trabajan juntos p ara 
abordar problemas complejos que requieren la colaboración de múltiples entidades.  
Agentes basados en aprendizaje : Representan una categoría avanzada de 
sistemas inteligentes, dotados de la capacidad de auto -mejora y adaptación a través de la 
experiencia. Estos agentes incorporan algoritmos de aprendizaje automático de última 
generación para procesar y aprender de los d atos obtenidos de su entorno.  
El proceso de aprendizaje en estos agentes es sofisticado e implica no solo el 
reconocimiento de patrones y la identificación de relaciones, sino también la extracción 
y análisis profundo de información pertinente de los datos de entrada. Aprenden mediante  
un proceso continuo de retroalimentación, donde comparan los resultados actuales con 
los objetivos o resultados ideales, y ajustan sus métodos y estrategias en consecuencia.  
Con el tiempo, estos agentes evolucionan y optimizan su comportamiento, 
tomando decisiones cada vez más precisas y efectivas basadas en el cúmulo de 
experiencias pasadas y el conocimiento acumulado. Esta capacidad de adaptación y 
aprendizaje continuo los h ace extraordinariamente eficaces en una amplia variedad de 
entornos y aplicaciones.  

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
48 Existen diversos métodos de aprendizaje utilizados por agentes basados en el 
aprendizaje, cada uno con características y aplicaciones distintas. En el aprendizaje 
supervisado, los agentes trabajan con conjuntos de datos etiquetados, aprendiendo a 
clasifica r o predecir nuevos datos basándose en ejemplos previos  (Xiao, 2022) . Por otro 
lado, en el aprendizaje no supervisado, los agentes exploran datos sin etiquetar para 
descubrir patrones y estructuras ocultas por sí mismos. Mientras tanto, en el aprendizaje 
por refuerzo, los agentes mejoran su rendimiento interactuando direct amente con el 
entorno, siendo recompensados o penalizados según las consecuencias de sus acciones.  
Los agentes basados en aprendizaje tienen la notable capacidad de adaptarse y 
perfeccionar su desempeño con la exposición a más datos y experiencias. Estos sistemas 
ajustan continuamente sus modelos internos y estrategias, optimizando su 
comportamiento par a alcanzar los objetivos.  
Estos agentes encuentran aplicación en una amplia gama de campos, incluyendo 
reconocimiento de voz, visión por computadora, recomendación de productos, análisis de 
grandes conjuntos de datos y toma de decisiones en tiempo real. Mediante el uso del  
aprendizaje automático, estos agentes pueden procesar y aprender eficientemente de 
grandes volúmenes de datos, adaptándose a entornos y requerimientos en constante 
cambio.  
Agentes basados en reglas:  Son sistemas inteligentes que utilizan un conjunto de 
reglas predefinidas para tomar decisiones y realizar acciones en función de la información 
disponible. Estas reglas pueden estar basadas en conocimiento experto o en reglas lógicas, 
y son diseñadas por expertos en el dominio específico del problema.  
El funcionamiento de estos agentes se basa en la evaluación de condiciones y la 
aplicación de acciones correspondientes. Cada regla consta de una condición o conjunto 
de condiciones que deben ser satisfechas para que la regla se aplique, y una acción que se 
llevará a cabo si se cump len las condiciones.  
Cuando un agente recibe información del entorno, evalúa las reglas una por una 
en orden y verifica si las condiciones de cada regla se cumplen. Si encuentra una regla 
cuyas condiciones se satisfacen, el agente ejecuta la acción asociada a esa regla. Si 
ninguna regla se cumple, el agente puede tener una regla predeterminada o una acción 
por defecto  a realizar . 
Los agentes basados en reglas son especialmente útiles cuando el dominio del 

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
49 problema es bien estructurado y se pueden identificar claramente las reglas que guían el 
comportamiento del agente. Estos agentes son utilizados en sistemas expertos, donde el 
conocimiento de un experto en un campo específico se codifica en forma de reglas  para 
realizar tareas de diagnóstico, asesoramiento o toma de decisiones.  
Agentes basados en comportamiento:  Estos sistemas inteligentes son diseñados 
para emular el comportamiento de seres vivos, ya sea humano u otros organismos. Estos 
agentes se centran en replicar acciones y respuestas específicas en función de estímulos 
del entorno, con el objetivo de generar  un comportamiento realista y coherente.  
El enfoque principal de estos agentes  es la simulación de patrones de 
comportamiento observados en seres vivos. Estos patrones pueden incluir movimientos, 
reacciones a estímulos, toma de decisiones y acciones que se asemejan a las de 
organismos reales. Para lograr lo, estos agentes suelen utilizar técnicas como los 
algoritmos de inteligencia artificial y el modelado de sistemas complejos.  
Los agentes basados en comportamiento son comunes en simulaciones y juegos, 
donde se busca recrear entornos virtuales con comportamientos realistas. Por ejemplo : 
juegos de simulación de vida, juegos de simulación de ciudades o de mascotas virtuales ; 
los agentes basados en comportamiento pueden imitar acciones y respuestas similares a 
las de los seres vivos para proporcionar una experiencia de juego más inmersiva.  
Estos agentes también se utilizan  en aplicaciones de entrenamiento y aprendizaje, 
donde se busca replicar comportamientos específicos para fines educativos o de 
entrenamiento. Por ejemplo, en simuladores de vuelo, los agentes basados en 
comportamiento pueden replicar las acciones y reacci ones de pilotos reales para enseñar 
a los usuarios cómo operar una aeronave.  
Agentes híbridos:  Estos agentes son sistemas inteligentes que combinan 
características y técnicas de diferentes tipos de  agentes que se mencionaron  
anteriormente. Estos agentes aprovechan las fortalezas de múltiples enfoques para lograr 
un desempeño óptimo en una variedad de situaciones.  
La idea detrás de los agentes híbridos es capitalizar las ventajas de diferentes 
paradigmas de agente para abordar de manera efectiva problemas complejos y dinámicos. 
Por ejemplo, un agente híbrido puede combinar elementos de agentes reactivos y basados 
en conocimiento. Esto significa que el agente toma decisiones rápidas y eficientes en 
situaciones conocidas utilizando reglas o conocimiento predefinido, y también puede 

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
50 adaptarse y aprender de nuevas situaciones utilizando técnicas de aprendizaje automático.  
Otro ejemplo es un asistente virtual en un dispositivo móvil. Este agente puede 
utilizar un enfoque reactivo para responder rápidamente a comandos de voz o preguntas 
frecuentes, aprovechando patrones y reglas predefinidas. Al mismo tiempo, puede 
incorporar técnicas de apr endizaje automático para mejorar su capacidad de entender el 
contexto del usuario y brindar respuestas más personalizadas y precisas.  
Cada tipo de agente tiene sus propias fortalezas y limitaciones, y la elección del 
tipo de agente adecuado dependerá del problema o la tarea específica que se esté 
abordando. La selección del tipo de agente correcto es fundamental para lograr un 
rendimient o óptimo en sistemas de Inteligencia Artificial.  
1.7.3 Arquitecturas de programas para agentes  
Estas arquitecturas se basan en los objetivos aplicativos del agente. Las 
arquitecturas de agentes a  ser revisadas son: arquitectura reactiva  simpl e, arquitectura 
deliberante , arquitectura  por finalidad , arquitectura basada en  el razonamiento humano , 
arquitectura de agente de reforzamiento, arquitectura de agente de aprendizaje profundo, 
arquitectura de agente multiagente.  
a) Arquitectura reactiva  simple  
La arquitectura reactiva simple es una forma básica de diseño de agentes en la que 
el comportamiento del agente se basa en una correspondencia directa entre el estímulo 
recibido y la respuesta generada. En esta arquitectura, el agente no posee habilidades de 
toma de decisiones sofisticadas, sino que simplemente reacciona al entorno en el que se 
encuentra.  El agente percibe el entorno a través de sensores y, en función de esa 
percepción, elige la acción más apropiada para interactuar con el entorno. Esta ele cción 
de acción se realiza mediante reglas de condición -acción (si -entonces), que establecen la 
conexión entre la percepción actual y la acción a tomar.  
Esta arquitectura es adecuada para entornos simples donde las percepciones 
históricas no son relevantes y solo se requiere una respuesta inmediata y directa al 
estímulo presente. Puede ser implementada en hardware o mediante software con 
algoritmos de búsq ueda rápidos.  
Es importante destacar que esta arquitectura solo funciona correctamente en 
entornos totalmente observables, es decir, cuando el agente tiene acceso a toda la 
información relevante del entorno. Si hay partes del entorno que no son observables, 

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
51 pueden surgir problemas debido a la falta de información completa para tomar decisiones 
precisas.  
 
Figura 1.8 Arquitectura Reactiva Simple  
Elaborado por los Autores  
La figura 1. 8 representa de manera esquemática un agente que utiliza la 
arquitectura reactiva simple. Este agente está equipado con sensores que le permiten 
percibir el estado del mundo en el que trabaja , también cuenta con actuadores que le 
permiten llevar a cabo acciones específicas en respuesta a esa percepción.  
El agente utiliza los sensores para recopilar información sobre el entorno y generar 
una representación interna del estado actual del mundo. Basándose en esta información, 
el agente consulta las reglas de condición -acción predefinidas que tiene almacenadas . 
Estas reglas establecen condiciones específicas , que cuando se cumplen, indican qué 
acción debe tomar el agente.  Una vez que el agente determina la acción adecuada en 
función de las reglas de condición -acción, utiliza los actuadores para llevar a cabo esa 
acción en el entorno. Estas acciones pueden incluir manipulación física, interacción con 
otros agentes o cualquier otro tipo de respuesta que sea necesaria en ese contexto.  
b) Arquitectura deliberante  
La arquitectura deliberante, representada en la figura 1. 9, es una estructura más 
compleja que la arquitectura reactiva simple. Esta arquitectura es adecuada para entornos 
parcialmente observables, donde el agente necesita tener en cuenta un historial reciente 
de información para tomar decisiones.  
A diferencia de la arquitectura reactiva simple, el agente deliberante tiene la 
capacidad de deliberar sobre la acción a realizar en función de la información disponible 


FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
52 y el estado actual del entorno. Para esto, el agente recopila y analiza tanto la información 
sobre la evolución del entorno como las posibles consecuencias de sus acciones.  
 
Figura 1.9 Arquitectura Deliberante  
Elaborado por los Autores  
 
El proceso de selección de acción en un agente de IA puede implementarse a 
través de reglas de producción o mediante el empleo de redes neuronales, dependiendo 
de la complejidad del problema y la disponibilidad de información. Las reglas de 
producción prop orcionan un marco lógico y estructurado para evaluar opciones y tomar 
decisiones, mientras que las redes neuronales, con su capacidad de aprendizaje profundo 
y adaptativo, permiten al agente analizar y procesar una gama más amplia y compleja de 
datos para seleccionar la acción más pertinente que le permita alcanzar sus objetivos.  
La arquitectura deliberante, es particularmente valiosa en el manejo de problemas 
complejos y en la realización de tareas de planificación avanzada. En esta arquitectura, el 
agente es capaz de ejecutar secuencias de acciones de forma estratégica y calculad a, con 
el fin de lograr objetivos específicos dentro de su entorno. Esta capacidad para deliberar 
y planificar a largo plazo es un aspecto importante en el diseño de agentes inteligentes 
destinados a resolver tareas que requieren un nivel superior de cogni ción y adaptación  
(Gelfond & Kahl, 2014) . 
c) Arquitectura por finalidad  
La arquitectura por finalidad, representada en la figura 1. 10, es una estructura que 
se basa en la idea de que el agente debe tener una comprensión clara de su objetivo final 
para tomar decisiones efectivas en cada estado del entorno. Además de la percepción del 
mundo en cada nuevo estado, es necesario tener informa ción sobre la dirección en la que 


FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
53 el agente desea llegar, de modo que pueda evaluar si los estados intermedios alcanzados 
por las acciones tomadas lo acercarán o alejarán de su objetivo final.  
 
Figura 1.10 Arquitectura por Finalidad  
Elaborado por los Autores  
 
En esta arquitectu ra, el agente tiene flexibilidad para modificar su conocimiento 
y adaptarse en función de las decisiones que va tomando. El estado actual del entorno se 
actualiza constantemente a través de los sensores del agente, y cuando se identifica una 
acción que se puede realizar, el agente la lleva a cabo mediante el control de sus 
actuadores.  
Las estrategias de búsqueda son un ejemplo concreto de esta arquitectura. El 
agente utiliza técnicas de búsqueda para explorar el espacio de posibles acciones y 
encontrar una secuencia de acciones que lo lleve hacia su objetivo final. A medida que el 
agent e recopila información a través de la percepción y realiza acciones, puede evaluar si 
se está acercando o alejando de su objetivo, y ajustar su estrategia en consecuencia.  
d) Arquitectura basada en el razonamiento humano  
La arquitectura que se muestra en la figura 1.1 1 es un ejemplo de una arquitectura 
de agente basada en el razonamiento humano. En este caso, el agente opera en un entorno 
parcialmente observable, lo que significa que no tiene acceso completo a toda la 
información del entorno. Sin embargo, el agente es c apaz de formarse una idea del estado 
del medio ambiente en el que existe utilizando la información disponible a través de sus 
sensores.  
En esta arquitectura, el agente tiene objetivos que actúan como su motivación 


FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
54 principal para alcanzar una meta deseada. Para lograr esto, el agente necesita seleccionar 
una o más acciones que modificarán el estado del medio ambiente con el fin de satisfacer 
su necesidad de alcanzar la meta. Esta toma de decisiones se realiza conside rando los 
objetivos y evaluando cómo cada acción contribuirá a su logro.  
 
 
Figura 1.11 Arquitectura Basado en el razonamiento humano  
Elaborado por los Autores  
 
La arquitectura es especialmente útil cuando existen objetivos conflictivos y se 
requiere buscar un equilibrio entre ellos para alcanzar la meta deseada. También es 
adecuada cuando hay múltiples objetivos y existe incertidumbre sobre la posibilidad de 
alcanzarlos todos. En tales casos, el agente necesita evaluar las probabilidades de éxito 
de cada objetivo y tomar decisiones que maximicen las posib ilidades de alcanzar la meta 
general.  
e) Arquitectura de agente de reforzamiento  
El agente por refuerzo emplea una técnica de aprendizaje automático que permite 
a un agente aprender a tomar decisiones secuenciales óptimas a través de la interacción 
con su medio ambiente. Las decisiones óptimas el agente las toma mediante la 
maximizació n de una recompensa numérica. El agente interactúa con su medio ambiente 
y recibe una señal de recompensa cada vez que realiza una acción.  
El agente no se guía mediante instrucciones explícitas sobre las acciones a tomar, 
en su lugar, adquiere conocimiento a través de la experiencia y el error. Cada vez que el 
agente realiza una acción, el entorno le otorga una recompensa numérica. La meta de l 


FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
55 agente es maximizar la acumulación de estas recompensas a lo largo del tiempo.  
En el aprendizaje por refuerzo, surge un desafío fundamental: encontrar el 
equilibrio adecuado entre la exploración de nuevas acciones y la explotación de aquellas 
acciones que han demostrado producir recompensas significativas. El agente  (figura 1.12)  
debe aprender a explorar lo suficiente para descubrir estrategias efectivas y luego 
aprovechar esas estrategias para maximizar sus recompensas.  
 
Figura 1.12 Arquitectura de agente de reforzamiento  
Elaborado por los Autores  
El agente utiliza una política para determinar qué acción tomar en función de su 
estado actual y de su conocimiento. La política puede ser determinista o estocástica, 
dependiendo de si siempre elige la misma acción en un estado dado o si toma decisiones 
basadas en probabilidades.  
El núcleo fundamental del aprendizaje por refuerzo radica en la habilidad de 
aprender de manera progresiva  a largo tiempo , a medida que se actualizan valores 
denominados valores de acción o funciones de valor. Estos valores proporcionan una 
estimación de la utilidad prevista al ejecutar una acción específica en un estado particular.  
Dentro del campo del aprendizaje por refuerzo, se encuentran diversos algoritmos 
destacados, como Q -learning, SARSA, DDPG (Deep Deterministic Policy Gradients) y 
A3C (Asynchronous Advantage Actor -Critic). Cada uno de estos algoritmos se 
especializa en abor dar aspectos específicos del aprendizaje por refuerzo, como la 
exploración, la estimación de valores y política de actualización.  
f) Arquitectura de agente de aprendizaje profundo  
Esta arquitectura (figura 1.13) representa una categoría avanzada de enfoques en 


FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
56 la inteligencia artificial, fundamentada en el uso de redes neuronales profundas o DNN 
(Deep Neural Networks). Estas redes, compuestas por múltiples capas de neuronas 
artificiales interconectadas, están diseñadas para aprender de grandes volúmenes de datos  
y realizar tareas específicas de manera autónoma  (Haykin, 2009) . Imitando la 
complejidad del cerebro humano, estas redes permiten a las máquinas identificar 
patrones, realizar predicciones y resolver problemas complejos sin necesidad de 
intervención humana directa. El aprendizaje profundo, impulsado por estas redes, h a 
revolucionado campos como el procesamiento de lenguaje natural, la visión por 
computadora, la generación de texto, los videojuegos, la traducción automática, la 
robótica, la toma de decisiones y las simulaciones avanzadas.  
Una Red Neuronal Profunda se estructura en múltiples capas de neuronas 
artificiales. Cada capa consiste en un conjunto de neuronas, también conocidas como 
nodos o unidades, y se clasifican generalmente en tres categorías: la capa de entrada, una 
o varias c apas ocultas, y la capa de salida. La profundidad de estas redes se define por el 
número de capas ocultas presentes entre la entrada y la salida. A mayor número de capas 
ocultas, más 'profunda' se considera la red, lo que implica una mayor capacidad para 
aprender características complejas y abstractas de los datos.  
 
Figura 1.13 Arquitectura de agente de aprendizaje profundo  
Elaborado por los Autores  
La profundidad en las redes neuronales profundas permite una representación 
jerárquica de los datos. A medida que los datos pasan a través de las capas, las 
características y abstracciones se vuelven progresivamente más complejas y abstractas. 
Esto signifi ca que la red puede aprender automáticamente características simples en las 
primeras capas, como bordes y texturas, y luego construir representaciones más 
abstractas, como formas y objetos, en capas posteriores.  
Entrenar redes neuronales profundas puede ser un desafío computacional, debido 
a que la retropropagación de gradientes (el algoritmo utilizado para ajustar los pesos de 


FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
57 la red) puede volverse inestable en redes profundas  (Kowaliw et  al., 2014) . Sin embargo, 
se han desarrollado técnicas como la normalización de lotes, funciones de activación 
apropiadas y optimizadores avanzados para abordar estos desafíos y permitir el 
entrenamiento eficiente.  
Además de las redes neuronales estándar existen las Redes Neuronales 
Convolucionales (CNN) que son excelentes para el procesamiento de datos estructurados  
a través de matrices bidimensionales , como la clasificación y segmentación de imágenes 
y las Redes Neuronales Recurrentes (RNN)  que son efectivas para datos secuenciales, 
como el procesamiento de lenguaje natural  (Haykin, 2009) .  
El Aprendizaje por Reforzamiento Profundo (DRL) es un subcampo esencial en  
el que los agentes emplean redes neuronales profundas para aprender a tomar decisiones 
secuenciales en entornos interactivos, esto  se logra a través de la retroalimentación de 
recompensas, donde la red es entrenada con el objetivo de maximizar las recompensas 
acumuladas a lo largo del tiempo.  
g) Arquitectura de agente multiagente  
La arquitectura multiagente  (figura 1.14)  representa un enfoque innovador y 
fascinante en el campo de la inteligencia artificial y la robótica. Este enfoque se centra en 
el diseño y la implementación de sistemas en los que múltiples agentes, ya sean entidades 
autónomas como robots, programas de s oftware o incluso seres humanos, colaboran para 
alcanzar objetivos tanto individuales como colectivos  (Franceschetti, 2018) . A través de 
su interacción y cooperación, estos agentes pueden abordar problemas y ejecutar tareas 
con mayor eficacia que si operaran de forma aislada.  
Esta arquitectura destaca por su potencial para crear sistemas inteligentes 
altamente adaptativos, capaces de funcionar eficientemente en entornos cambiantes y 
bajo condiciones complejas y dinámicas. Entre sus aplicaciones prácticas más relevantes 
se encue ntran el desarrollo de vehículos autónomos, la robótica avanzada, la planificación 
logística, los sistemas de transporte inteligentes, la gestión de tráfico en ciudades 
inteligentes, la simulación de sistemas complejos y el desarrollo de modelos financiero s 
sofisticados.  
Cada agente dentro de una arquitectura multiagente opera como una entidad 
autónoma, equipado con sus propias metas y capacidades de toma de decisiones. Esto 
permite que cada agente tome decisiones de manera independiente, basándose en su 

FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
58 conocimiento particular y objetivos individuales, contribuyendo así a la eficacia y 
adaptabilidad del sistema en su conjunto . 
 
 
Figura 1.14 Arquitectura de agente multiagente  
Elaborado por los Autores  
Teniendo los agentes objetivos individuales pueden al mismo tiempo trabajar 
juntos para lograr objetivos colectivos. Esta dualidad permite una amplia gama de 
aplicaciones, desde sistemas de control de tráfico aéreo, donde los aviones individuales 
buscan su s rutas óptimas mientras evitan colisiones, hasta sistemas de recomendación en 
línea, donde los agentes (en calidad de algoritmos de recomendación) trabajan juntos para 
brindar recomendaciones personalizadas a los usuarios.  
La comunicación entre agentes es esencial,  pueden comunicarse directa o 
indirectamente para compartir información relevante, coordinar acciones y tomar 
decisiones informadas. La comunicación puede ser unidireccional o bidireccional y puede 
implicar intercambios de datos, mensajes, señales, eventos o incluso lenguaje natural en 
sistemas más avanzados.  La elección de cómo se implementa la comunicación entre 
agentes depende de la aplicación específica y de los requisitos del sistema. En muchas 
arquitecturas mu ltiagente, se utilizan múltiples formas de comunicación en combinación 
para permitir una interacción efectiva entre los agentes. La comunicación efectiva es 
esencial para lograr la colaboración y la coordinación entre los agentes y para alcanzar 
los objeti vos individuales o colectivos en un sistema multiagente.  
En una arquitectura multiagente, la toma de decisiones distribuida es una 
característica clave, pueden tomar decisiones de manera independiente y cooperativa. 
Esto a menudo involucra la coordinación de acciones para evitar conflictos o 
redundancias y para lograr objetivos comunes  (Shi, 2019) . 
Los agentes pueden aprender y adaptarse a lo largo del tiempo, utilizando técnicas 
de aprendizaje automático y algoritmos de refuerzo para mejorar  sus estrategias y tomar 


FUNDAMENTOS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL: UNA VISION  INTRODUCTORIA  
ISBN General: 978 -631-6557 -23-0  ISBN Tomo 1: 978 -631-6557 -25-4 
 
 
 
59 decisiones más efectivas. Este aprendizaje puede ser individual o colectivo, donde los 
agentes comparten conocimientos.  
Estas arquitecturas son adecuadas para modelar entornos dinámicos donde las 
situaciones cambian constantemente. Los agentes deben adaptarse y reaccionar en tiempo 
real a nuevas circunstancias.  
La escalabilidad es un reto importante en sistemas con un gran número de agentes, 
la arquitectura debe ser eficiente para manejar múltiples agentes y garantizar un 
rendimiento adecuado.  
1.8 El conocimiento  
El razonamiento humano, que se fundamenta en el conocimiento acumulado para 
derivar conclusiones, sirve como base para el desarrollo de sistemas en el campo de la 
Inteligencia Artificial. En IA, la investigación se puede dividir en dos corrientes 
principales: la inteligencia simbólica y la inteligencia computacional.  
La inteligencia simbólica, también conocida como IA tradicional, se enfoca en la 
resolución de problemas mediante un razonamiento basado en conocimientos explícitos. 
Esta vertiente utiliza representaciones simbólicas y reglas lógicas para procesar 
informac ión y deducir soluciones. Este enfoque se caracteriza por la programación de 
algoritmos complejos y la manipulación de símbolos para emular tareas cognitivas.  
Por otro lado, la inteligencia computacional aborda la resolución de problemas a 
partir de la conexión y análisis de datos. Esta corriente incluye técnicas avanzadas como 
redes neuronales artificiales, algoritmos genéticos, sistemas difusos (fuzzy logic), 
programación evolutiva y vida artificial  (Martinsanz & Peñas, 2005) . Estas técnicas se 
inspiran en el funcionamiento de sistemas biológicos y tienen como objetivo replicar su 
capacidad innata de aprendizaje y adaptación, permitiendo a los sistemas de IA mejorar 
y evolucionar de forma autónoma.  
Ambas categorías de investigación en IA tienen sus propias fortalezas y 
aplicaciones. La inteligencia simbólica es efectiva para problemas que se pueden expresar 
en términos lógicos y que requieren razonamiento basado en reglas y conocimiento 
explícito. Po r otro lado, la inteligencia computacional es útil en problemas donde los datos 
son complejos y se requiere un enfoque más basado en el aprendizaje y la adaptación.  
La Inteligencia Artificial (IA) se puede entender como la ciencia que se ocupa de 
la ingeniería del conocimiento, abordando la representación, adquisición y aplicación del 